Für ein starkes Wiesbaden


Bei den letzten  Kommunalwahlen  wurde die Christlich  Demokratische  Union (CDU) zur stärksten und bestimmenden Kraft in der Landeshauptstadt Wiesbaden bestimmt. In Ihrem Auftrag hat die CDU gerne die Verantwortung für unsere Heimatstadt übernommen.

Wiesbaden lebt davon, dass sich Bürgerinnen und Bürger mit ihren Ideen, ihrer Erfahrung und ihrem guten Willen für ihre Heimatstadt einsetzen – zumeist ehrenamtlich in Vereinen, Verbänden, Kirchengemeinden und Initiativen. Es macht Freude, sich zu engagieren und ist Ausdruck der Übernahme von Selbstverantwortung für die Gemeinschaft durch unsere Bürgerinnen und Bürger.

Die CDU Wiesbaden steht für eine Kommunalpolitik, die sich aus dem christlichen Menschenbild und unseren daraus abgeleiteten Werten und Grundsätzen ableitet. Wir bekennen uns zu unseren Grundwerten Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität auch in der Kommunalpolitik. Eine verantwortliche Kommunalpolitik hat sich daher am Gemeinwohl zu orientieren und nicht ausschließlich an Einzel- oder Gruppeninteressen. Dies trifft insbesondere auch für die Finanzpolitik zu, die auch nachhaltig im Sinne der zukünftigen Generationen zu wirtschaften hat.

Unser aus den Grundwerten abgeleitetes grundlegendes Prinzip zur Gestaltung der Gesellschaft  in der Stadt und den Vororten ist  das Subsidiaritätsprinzip.  Was der einzelne Mensch aus eigener Initiative und mit seinen eigenen Kräften leisten kann, darf ihm nicht entzogen werden. Was er jedoch nicht alleine leisten  kann, ist durch die Gemeinschaft zu leisten. Dabei ist die Hilfe zur Selbsthilfe und die Stärkung der eigenen Kräfte der Menschen unsere Zielsetzung: Die Menschen stärken und dadurch Wiesbaden stärken. In den letzten Jahren hat sich in unserer Stadt unter maßgeblicher Beteiligung der CDU viel Gutes getan und wir möchten gerne weiter gestalten und Verantwortung übernehmen. Wir haben – zusammen mit  Ihnen, den  Bürgern –   eine  Menge  bewegt, um  Wiesbaden  voranzubringen und weiterzuentwickeln.

-Dank   der   neu   geschaffenen   Stabsstelle    „Sauberes    Wiesbaden“    haben    wir unübersichtliche  Zuständigkeiten  in  Sachen Stadtreinigung gebündelt. Jetzt  wird schneller und besser gereinigt.
-25 weitere Ordnungskräfte sorgen für mehr Sauberkeit und Sicherheit.
-Wir haben Ortsverwaltungen vor ihrer Zusammenlegung bzw. Schließung bewahrt und das Verfahren bei der Anmeldung von Veranstaltungen für Vereine und Initiativen vereinfacht.
-Die Rhein-Main-Hallen und das Coulinparkhaus wurden abgerissen und bieten Platz für die jeweiligen Nachfolgenutzungen.
-Wir haben eine flexible Frauenquote für Führungspositionen in der Stadtverwaltung und in den städtischen Beteiligungen beschlossen.
-Wir haben 117 Millionen Euro in 70 größere Schulbaumaßnahmen investiert.
-Die Wiesbadener Stadtbibliothek, die Musikbibliothek sowie das Medienzentrum haben wir an einem Standort in der Mauritius-Mediathek vereinigt.
-Wir haben den Gebäudekomplex mit einer Drei-Felder-Halle am Platz der deutschen Einheit errichtet und den Neubau des Bundesleistungszentrums des Deutschen Schützenbundes unterstützt.
-Das Kulturzentrum Schlachthof (KuK) haben wir komplett erneuert: Die Schlachthofhalle haben wir abgerissen und neugebaut, den Wasserturm saniert und das umliegende Schlachthofgelände umgestaltet.
-Wir stellen 2.783 Krippenplätze,  8.600 Kindergartenplätze und 3.300 Plätze für die
Betreuung von Grundschulkindern bereit.
-Wir haben den Rathenauplatz und die Lesselallee erneuert, 650 neue Bäume gepflanzt und gemeinsam mit Mainz eine Umweltzone eingeführt.

Im November 2014 hat die Landeshauptstadt Wiesbaden in einer repräsentativen Umfrage die Wiesbadener gefragt, was Ihrer Meinung nach zurzeit die größten und wichtigsten Probleme sind. Des Weiteren wurden sie gefragt, mit welchen Lebensbereichen Sie in Wiesbaden bereits zufrieden sind und wo Sie Verbesserungsbedarf sehen. Die Meinungen der Befragten decken sich mit unseren Themenschwerpunkten:

- Sauberkeit,
- Sicherheit,
- Selbständiges Leben im Alter und nachhaltige Gesundheitsvorsorge
- bezahlbarer Wohnraum.

Darüber hinaus sieht sich die Kommunalpolitik in den nächsten  Jahren von zwei aktuellen Entwicklungen  besonders  herausgefordert. Erstens:  Die finanziellen Handlungsspielräume reichen nicht  länger aus, um alle kommunalen Aufgaben zur Zufriedenheit  der Bürger zu erfüllen. Die Kommunalen Spitzenverbände und der Hessische Landesrechnungshof rufen dazu auf, das Leistungsangebot mittel- und langfristig an den Einnahmen zu orientieren. Um ein
„weiter so!“ in den bisherigen Strukturen kann es nicht länger gehen. Wir müssen Verwaltung neu denken. Hier wartet viel Arbeit  „nach innen“, damit die Leistungen möglichst effizient eine große Wirkung für die Bürger entfalten. Wir wollen eine weiter ansteigende Steuerbelastung der Bürger unserer Stadt verhindern.

Zweitens: Die aktuelle Flüchtlingssituation wirkt sich auch auf Wiesbaden aus. Die Zahl der vom Land Hessen an die Stadt überwiesenen Flüchtlinge ist mit 1.800 mehr als doppelt so hoch wie noch 2014.     Das Land betreibt  außerdem mehrere Außenstellen der Landeserstaufnahmeeinrichtungen  in  Wiesbaden.  Als Christdemokraten   sehen wir  es  als unsere  Pflicht  an, verfolgten  Menschen  Aufnahme zu gewähren. Es  wird  vielerlei Anstrengungen bedürfen: von  Unterbringung und  medizinischer  Erstversorgung  über Spracherwerb und Schulbildung bis hin zu Berufsabschluss und Integration in den Arbeitsmarkt
. In diesem Zusammenhang begrüßt die CDU Wiesbaden ausdrücklich die deutliche Erhöhung
der Mittel, die das Land den Kommunen zur Verfügung stellt. Wir appellieren jedoch auch an den Bund und die Europäische Union, die EU-Außengrenzen zu schützen und auf der Basis der geltenden Gesetze  ordentliche Verfahrensweisen  einschließlich deren Beschleunigung  zu schaffen.

Es gilt an Bewährtem festzuhalten und unsere Stadt weiterzuentwickeln. Die CDU hat in den letzten Jahren gezeigt, was sie kann. Sie ist für die Zeit nach der nächsten Kommunalwahl am 6. März personell und programmatisch  gut gerüstet. Wie unser  Regierungsprogramm  zeigt, können sich unsere Leistungsbilanz und Perspektiven für Wiesbaden sehen lassen.

Wenn auch schon viel getan ist, bleibt noch einiges zu tun.

Wir wollen den Neubau der Helios-Dr.-Horst-Schmidt-Kliniken inklusive einer
Pflegeeinrichtung sicherstellen.

Wir wollen jährlich 500 neue Wohnungen bauen.
Wir wollen allein in den nächsten beiden Jahren über 60 Millionen Euro in
Schulbaumaßnahmen investieren.

Wir wollen den Neubau des Rhein-Main CongressCenters pünktlich fertigstellen und den
Vorplatz vom Hessischen Landesmuseum neu gestalten.

Wir wollen die Neugestaltung des Kureck, des Karlsbader Platzes und des Grundstücks Wilhelmstraße Nr. 1 begleiten, wo nach dem Abriss des Parkhauses Wohnbebauung und ein Hotel entstehen werden.

Wir wollen die Ansiedlung der Hochschule Fresenius am Alten Amtsgericht begleiten. Auf dem
Campus werden ein Hörsaal, eine Cafeteria und Studentenwohnungen entstehen.

Wir wollen das „Alte Arbeitsamt“ niederlegen, um zwischen der Halle am Platz der deutschen Einheit und der Elly-Heuss-Schule einen Stadtplatz zu vollenden, der von einer Tiefgarage unterkellert sein wird.

Wir wollen möglichst schnell über das ehemalige American-Arms-Hotel in der Frankfurter Straße verfügen, damit die Stadtentwicklungsgesellschaft (SEG) Stadtvillen, Studentenwohnungen  und ein Supermarkt auf dem Gelände realisieren kann.
Wir wollen, dass die Citypassage und ihre Umgebung neugestaltet und umgebaut werden. Wir wollen den vierspurigen Ausbau der Boelckestraße und dringen auf eine Anpassung der
Verkehrsinfrastruktur  an die sich verändernden Verkehrsströme auch im Wiesbadener Osten.

Wir wollen auf Grundlage eines zu erstellenden Bäderkonzeptes die Zukunft der
Bäderlandschaft und des Eissports sichern.

Wir wollen die Ausstellungsräume des Schaufensters Stadtmuseum im historischen
Marktkeller am Dern’schen Gelände eröffnen.

Wir wollen die Walkmühle als kulturelles Zentrum etablieren. Wir wollen die Generalsanierung des städtischen Kunsthauses. Wir wollen die Kfz-Zulassungsstelle neu bauen.
Wir wollen, dass endlich das LKW-Durchfahrtsverbot realisiert wird. Wir wollen ein kostenloses öffentliches WLAN.
Wir wollen unsere Aufmerksamkeit auch auf die Bedürfnisse der dörflich strukturierten
Vororte richten, um die hohe Identifikation der Bevölkerung mit ihrem Umfeld zu erhalten und zu fördern.

Wir wollen unsere Arbeit für Wiesbaden in Ihrem Auftrag fortsetzen.

Deshalb werben wir um Ihre Zustimmung und Unterstützung für unsere Ideen. Die CDU will ein starkes Wiesbaden. Dafür treten wir ein.


Sauberkeit

Auf die offene Frage, was nach Meinung der Wiesbadener zurzeit das größte Problem darstellt, wird kein anderes Thema so häufig genannt wie die Sauberkeit. Für 96 Prozent der Befragten ist sie ein wichtiges und für 77 Prozent sogar ein vordringliches Thema.

Die CDU hat die Unklarheit von Zuständigkeiten beseitigt. Seit dem 1. September 2014 hat die Stabsstelle „Sauberes Wiesbaden“ die Federführung.  Sie bündelt Zuständigkeiten der Stadt, beschleunigt Abläufe und lässt effektiver reinigen. Dazu bedient sich die Stabsstelle „Sauberes Wiesbaden“  neuer Instrumente: Aufmerksame Bürger können ohne viel Aufwand Verschmutzungen melden. Über eine zentrale Sauberkeitshotline und die Sauberkeits-App der Stadt werden eingehende Meldungen zentral erfasst, Verschmutzungen zeitnah beseitigt und per App eine Rückmeldung gegeben.

2016 hat die CDU eine neue Straßenreinigungssystematik  eingeführt. Dadurch wird die Straßenreinigung effektiver erfolgen. Die CDU fordert, dass die städtischen Flächen künftig besser gereinigt werden, wie das zu Recht von den privaten Anliegern erwartet wird. Dazu gehört  auch die Prüfung  von weiteren Verbesserungsmöglichkeiten  im organisatorischen Bereich.

Wir haben das so genannte „Pariser Modell“ mit Erfolg in Wiesbaden erprobt und werden es auf andere Straßen ausweiten. Für das zweite Quartal 2016 sehen wir den Regelbetrieb vor. Bisher wurde die öffentliche Straßenreinigung insbesondere an den Straßenrändern und Gullyeinlässen durch parkende  Fahrzeuge erschwert. Mittels des „Pariser Modells“ wird in den Straßen, die zur Reinigung anstehen, ein kurzzeitiges  Parkverbot  erlassen. So kommt  die Straßenreinigung dorthin, wo es schmutzig ist.

Die Fußgängerzone ist Wiesbadens Visitenkarte. Sie wird 13 Mal pro Woche gereinigt. In ihr haben wir  eine  Vielzahl von  gut  wahrnehmbaren Abfallbehältern aufgestellt.  Mit motivierenden Sprüchen fordern diese dazu auf, den Abfall in ihnen und nirgendwo sonst zu entsorgen. Dennoch gibt es immer wieder Mitbürger, die sich rücksichtslos verhalten. Die CDU hat dafür gesorgt, dass weitere 25 Ordnungspolizisten eingestellt wurden. 24 Stunden täglich und sieben Tage in der Woche sind Stadtpolizisten im Dienst. Sie ahnden es, wenn Menschen verantwortungslos ihren Abfall im öffentlichen Raum entsorgen, Hundekot liegen lassen oder Grünanlagen als Toiletten missbrauchen. Die CDU will, dass Kontrollen, auch in Zivil, in der Fußgängerzone  und  in  Grünanlagen vermehrt  und  offensiver stattfinden.  Festgestellte Verstöße gegen die Gefahrenabwehrverordnung  müssen konsequent geahndet werden. Zur sach- und fachgerechten Bewertung soll eine Statistik mit der Anzahl der Kontrollen und verhängten Bußgeldern veröffentlicht werden.

Die CDU will, dass öffentlichkeitswirksame  Aktionen und Sauberkeitskampagnen  wie der Dreck-Weg-Tag weiter veranstaltet werden. Sie schaffen das notwendige Bewusstsein für die Verantwortung  jedes Einzelnen.

Das von der CDU eingeführte Augsburger Modell zur Eindämmung der Taubenpopulation hat sich bewährt und soll deshalb ausgeweitet werden.  Hierbei werden in Taubenschlägen an kontrollierten Orten Taubeneier durch Gipsattrappen ausgetauscht.
Die CDU wird auch weiterhin gegen illegale Farbschmierereien  vorgehen.  Es wird zu prüfen sein, auf welche Flächen „abweisende Farbe“ eingesetzt werden kann.

Mehr Service bei der Abfallentsorgung

Die CDU setzt sich dafür ein, dass der Service bei der Abfallentsorgung ständig verbessert wird. Mit Erfolg, wie die folgenden fünf Beispiele zeigen:

Seit dem 1. November 2013 gibt es bei den ELW (Entsorgungsbetriebe der Landeshauptstadt Wiesbaden) eigens einen Mitarbeiter, der die über die gesamte Stadt verteilten Hundekotbeutelspender regelmäßig reinigt und befüllt. Trotzdem ist Hundekot rund um die Bäume an den Straßenrändern keine Seltenheit. Nach Auffassung  der CDU sollen Baumscheiben Stück für Stück mit einer Auflage aus Hunde abweisenden Lavastein versehen werden.

Der Modellversuch Wertstoffbehälter (gelbe Tonne) hat gezeigt, dass eine Vereinfachung der Entsorgungsregeln  die Akzeptanz deutlich erhöht. Seit  2015 haben wir die Wertstofftonne flächendeckend eingeführt.  Für Elektrokleingeräte  werden derzeit  Container in  Kastel erprobt.  Im Erfolgsfall  werden wir auch dieses  Modell ausdehnen,  um eine sachgerechte Entsorgung für die Bürger zu erleichtern. Auch an den Wertstoffhöfen hat die CDU für eine Verbesserung des Services gesorgt: Die Annahme von Giftmüll ist gewährleistet. Der Service wurde auf den Wertstoffhöfen in Bierstadt, Dotzheim und Nordenstadt ebenfalls ausgeweitet: Seit Sommer 2014 können dort auch kleinere Mengen von Schadstoffen und behandeltem Holz  abgegeben werden.  Das  Warten  auf  das  Schadstoffmobil   oder  die  Fahrt   zur Kleinannahmestelle in Biebrich ist in solchen Fällen nicht mehr nötig.

Das Rote Kreuz und der Malteser Hilfsdienst haben an 88 Standorten in der Stadt 152 legale Altkleidercontainer aufgestellt. Altkleider- und Schuhcontainer anderer Betreiber sind illegal, d.h. die Verwertung der Spenden wird mit Profit betrieben. Die CDU hat dafür gesorgt, dass allein im zweiten Halbjahr 2014 knapp 300 illegal aufgestellte  Altkleidercontainer entfernt wurden. Diese Politik werden wir fortsetzen.

Für ein gepflegtes Stadtbild

Für ein gepflegtes Stadtbild ist Sauberkeit zwar sehr wichtig, aber für sich alleine genommen, nicht ausreichend. Die CDU will die regelmäßige Grünpflege, Rückschnitt von Sträuchern und Bäumen verstärken.  Deshalb  soll  das erfolgreiche Meldesystem  (Sauberkeits-Hotline, Sauberkeits-App)  zukünftig auch für  Wildwuchs  auf Wegen und Gehwegen  Anwendung finden.   Zentrale Innenstadt-Plätze wie den Mauritius-  und den Luisenplatz  wollen wir aufwerten und die Aufenthaltsqualität für Passanten erhöhen.

Die CDU hat dafür gesorgt,  dass in der vergangenen Wahlperiode von 2011 bis 2015 ca. 60
Kinderspielplätze  saniert  und neugestaltet  wurden. Damit  diese  Aktionsräume für Kinder möglichst  sauber  bleiben, wurde ein Rauchverbot  auf Spielplätzen eingeführt. Auch im nächsten Doppelhaushalt 2016 / 2017 hat die CDU die notwendigen Finanzmittel bereitgestellt, damit das Projekt „Spielplatzwarte“ fortgesetzt wird. Dadurch gibt es Ansprechpartner vor Ort, die u.a. die Einhaltung der Regeln überwachen.
Sicherheit

Neben Sauberkeit  ist  für  die Wiesbadener  „Sicherheit“  ein zweites  Thema  von zentraler Bedeutung. Für 95 Prozent der Befragten ist sie ein wichtiges und für 73 Prozent ein Thema mit besonderer Priorität.

Die neue Innenstadtwache

In diesem Zusammenhang lautet die erste Forderung der CDU: Die Stadtpolizei soll dorthin, wo sie  besonders  dringlich gebraucht  wird: in die Innenstadt. Deshalb  hat es  die CDU ermöglicht, dass die Stadtpolizei vom Europaviertel in die Mauritiusgalerie zieht. Nach dem Wegzug des 1. Polizeireviers aus der Friedrichstraße in die Bertramstraße erhalten Wiesbadens Bürger erneut eine Innenstadtwache. Die Bürger haben wieder eine rund um die Uhr besetzte Anlaufstelle in Sicherheitsfragen – 24 Stunden täglich und sieben Tage in der Woche. Aktionen gegen illegale Koranverteiler und gegen organisiertes Betteln können mit weniger Aufwand erfolgen. Auch der öffentliche Alkohol- und Drogenmissbrauch  muss konsequenter eingedämmt werden.

Dezentrale Maßnahmen

Die Verlagerung der Stadtpolizei wird ergänzt durch eine Reihe dezentraler Maßnahmen. Unter dem Motto „Ordnungsamt vor Ort“ wird auf wichtigen Plätzen in der Innenstadt und in den Vororten reihum ein Informationsstand aufgebaut, um Bürgerfragen zu beantworten.

Die  CDU will  die  Kontrolle von Falschparkern insbesondere  auf  neuralgische  Punkte konzentrieren: in  Feuerwehr- und Rettungszufahrten,  auf  Fahrradwegen  und Behindertenparkplätzen, vor Hydranten, in Kreuzungsbereichen und Straßeneinmündungen im gesamten Stadtgebiet.

Gemeinsam  mit  anderen Behörden wie  Landespolizei und  Zoll  sollen  weiterhin Aktionswochen zur   „Sicherheit   im  Straßenverkehr“   stattfinden.   Dabei   werden    an verschiedenen Stellen im Stadtgebiet einwöchige Schwerpunktmaßnahmen durchgeführt mit mehreren Kontrollschwerpunkten wie  Ladungssicherung  bei LKW und Kleintransportern, Fahren mit Handy, Verstoß gegen die Anschnallpflicht,  Fahrzeugmängel etc.

Außerdem will die CDU weiterhin ein konsequentes Vorgehen gegen nächtliche Wettfahrten. Die deutlich  geringere Verkehrsdichte  in  den Nachstunden scheint  einige wenige Verkehrsteilnehmer  dazu zu verleiten, deutlich schneller als erlaubt zu fahren. Daher werden seit der Einführung des 24-Stunden-Schichtbetriebs bei der Stadtpolizei regelmäßig nächtliche Geschwindigkeitsmessungen durchgeführt.

Fortführung und Ausbau von Präventionsprojekten

Die CDU fordert  die permanente Überprüfung der vorhandenen Präventionsprojekte  und gegebenenfalls eine Anpassung an die veränderte Lebenswelt. Sie unterstützt den „Get-alive- Tag“, bei dem Schülern ein breites Präventionsangebot vorgestellt wird.

Zum Schutz Jugendlicher vor Alkohol- bzw. Drogenmissbrauch setzt sich die CDU für die Fortführung bewährter Präventionsprojekte ein. Hierzu gehören  das „Mobile Kontaktcafé“ im Kulturpark, das  Projekt  „Hart  am  Limit“  (HaLT) sowie  Alkoholtestkäufe in Supermärkten, Kiosken und  Tankstellen.  Die  erfolgreiche Zusammenarbeit  mit  dem Suchthilfezentrum
Wiesbaden wollen wir weiterführen.

Zum Schutz vor Gewalt unterstützt die CDU die Arbeitsgemeinschaft „Perspektive“, die sich um gewalttätige  Kinder und Jugendliche kümmert.  Den städtischen Beitrag  zum Haus des Jugendrechts  werden wir  aufrechterhalten. Wir fordern, dass das Sicherheitskonzept  des Kulturparks an die veränderte Besucherstruktur des Areals angepasst wird.

Zum Schutz  vor Radikalisierung  fördert  die CDU die Beratungsstelle  „Salafismus“,  das Extremismuspräventionsprojekt „X-DREAM" der Jugendinitiative Spiegelbild sowie Schulungen für Inhaber der Jugendleitercard  (JULEICA) zum Themenfeld  Islam, Islamfeindlichkeit  und Islamismus.

eist.

Extremismus bekämpfen!

Neben dem Links- und Rechtsextremismus,  kann in den vergangenen  Jahren vermehrt  ein religiöser Extremismus auch in Wiesbaden beobachtet werden. Beispielhaft hierfür steht der Fall zweier Wiesbadener Jugendlicher, die sich Ende 2014 der Terrorgruppe „Islamischen Staat“ anschließen wollten. Das Ziel der CDU ist die Bekämpfung extremistischer Strömungen und Formationen jedweder Art. Anknüpfungspunkt ist die Aufklärungsarbeit und Förderung einer demokratischen   Leitkultur  bei  allen  Mitgliedern  unserer   Gesellschaft. Extremistisches Gedankengut hat in unserer Gesellschaft nichts zu suchen! In Deutschland ist die freiheitlich- demokratische Grundordnung Fundament jeglichen Handelns. Sie zu schützen und zu fördern ist das vorrangigste Ziel für die CDU.

Mit der Unterstützung  fachwissenschaftlich und pädagogisch versierter  Personen und dem Kontakt zu den einschlägigen hessischen Institutionen soll eine Aufklärungs- und Bewusstseinsbildungskampagne für Kinder im schulpflichtigen Alter weiter ausgebaut werden. Aktiv soll dabei auch der Kontakt zu den Wiesbadener Kulturvereinen, Gemeindezentren und Religionsgemeinschaften gesucht werden. Ziel ist es, vor Ort vor den Gefahren extremistischer Strömungen zu warnen, für  eine demokratische  Leitkultur  zu werben und Wege zu Präventionsnetzwerken aufzuzeigen. Religiöse und/oder politische Brandstiftung kann nicht alleine von oben bekämpft werden. Auch die Religionsgemeinschaften  und Kulturvereine stehen in der Pflicht, ihren Beitrag zu leisten. Zur Koordinierung der Extremismusbekämpfung auf allen Ebenen, werden wir einen Extremismusbeauftragten einsetzen.
Generationen verbinden

Auf die Frage, welche Aufgaben sie in Zukunft besonders vordringlich angehen würden bzw. gelöst sehen wollen, antworten 77 Prozent derjenigen Wiesbadener, die im November 2014 dazu befragt wurden: Sicherung des selbständigen Lebens und die Pflegesituation älterer Menschen. Das ist, zusammen mit den Nennungen für Sauberkeit, der höchste Wert. Neben dieser  Frage nach der Dringlichkeit  von Themen  wurde auch ganz allgemein nach der Wichtigkeit von Themen gefragt. Auf diese Frage antworteten 96 Prozent der Befragten mit
„die medizinische Versorgung“. Gleichzeitig ist das der Bereich, womit die meisten Befragten
zufrieden sind. 82 Prozent äußerten sich dementsprechend; das waren 27 Punkte mehr als vor dem Angebot, das die zweitmeisten Nennungen erhielt.

Waren 2011 noch 24 Prozent aller Wiesbadener über 60 Jahre, werden es 2030 schon 35
Prozent sein.  Aus diesem  Grund sollte  die  Bedeutung der  künftigen  Versorgung  mit Sportangeboten für Ältere nicht unterschätzt  werden. Denn Sport führt  zu einer Verbesserung  des physischen,  psychischen  und sozialen Wohlbefindens,  hilft  Krankheiten vorzubeugen und fördert den sozialen Kontakt. Umfragen der Stadtverwaltung ergaben, dass Seniorensportangebote noch zu wenig bekannt sind. Die CDU hat für die Einsetzung einer Seniorensportbeauftragten gesorgt. Sie dient als Ansprechpartnerin und Vermittlerin zwischen den Vereinen, den Institutionen in der Seniorenarbeit, den Beratungsstellen für selbständiges Leben im Alter, dem Sportamt und dem Seniorenbeirat.

Medizinische Versorgung

Die  Helios-Dr.-Horst-Schmidt-Kliniken  (HSK) sind  einer  der  wichtigsten Bausteine der Wiesbadener  Gesundheitsversorgung. Zusammen  mit  einem finanzkräftigen strategischen Partner ist es uns gelungen,  die Zukunft der HSK als Krankenhaus der Maximalversorgung zu sichern. Die HSK wurden dabei entschuldet. Dies sparte  der Landeshauptstadt  Wiesbaden einen dreistelligen Millionenbetrag. Zusätzlich wurde ein Neubau mit einem Bauvolumen von über 200 Millionen Euro vereinbart. Dieser ist in Planung und wird in den kommenden Jahren gebaut  werden. Damit  wird  in  Wiesbaden  eine Gesundheitsversorgung  der Spitzenklasse sichergestellt.  Gleichzeitig haben wir  erreicht, dass die  Stadt bei  allen grundlegenden Entscheidungen über die Zukunft der HSK das Letztentscheidungsrecht hat und außerdem mit dem städtischen Geschäftsführer die Interessen der Stadt im Tagesgeschäft vertreten werden.

Eine Reihe weiterer medizinischer Angebote

Neben der HSK gibt es in Wiesbaden eine Reihe weiterer medizinischer  Angebote.  Das St. Josefs-Hospital ist ein konfessionelles Akutkrankenhaus der Schwerpunktversorgung mit zehn verschiedenen Fachdisziplinen und zugleich ein Akademisches Lehrkrankenhaus der Johannes- Gutenberg-Universität  Mainz. Die Asklepios  Paulinen Klinik ist  ein Akutkrankenhaus  der Regelversorgung. Hinzu kommen dreizehn Fach- und Privatklinken, von denen beispielhaft die Deutsche Klinik für Diagnostik genannt sei. Die CDU will auch weiterhin ein breitgefächertes medizinisches Angebot an stationärer und ambulanter Versorgung in Wiesbaden gewährleisten.  Wir legen auch in Zukunft einen Schwerpunkt auf Präventionsprogramme, speziell im Suchtbereich, um so teure Folgeerkrankungen zu vermeiden.
Gesundheitliche Versorgung von Asylsuchenden

Asylsuchende sollen so unbürokratisch wie möglich gesundheitlich versorgt werden. Daher bitten wir das Land Hessen um die  Einführung einer „Gesundheitskarte“ für Flüchtlinge: Statt für  jeden  Einzelfall  Erlaubnisscheine  in  der  Sozialverwaltung einzuholen, würden Schutzsuchende eine medizinische Grundversorgung unmittelbar beim Arzt nachfragen können. Darüber hinaus  haben wir  die Stadtverwaltung  beauftragt  zu prüfen, inwieweit Asylsuchende mit medizinischer Qualifikation bei der medizinischen Versorgung in Gemeinschaftsunterkünften eingesetzt werden können.

Selbständiges Leben im Alter

Die CDU war und ist sich ihrer generationsübergreifenden Verantwortung stets bewusst und nimmt die damit verbundenen Herausforderungen an. Wir wollen deshalb auch in Zukunft Brücken zwischen den Generationen bauen. Daher sprechen wir uns entschieden gegen jede Form der Diskriminierung von Menschen aufgrund ihres Alters aus. Wiesbaden muss für Menschen aller Altersklassen attraktiv bleiben. Dies weiter zu entwickeln, ist ein Ziel der CDU. Daher werden wir generationenübergreifende Projekte wie z. B. Mehrgenerationenhäuser fördern, in  denen sich  Menschen verschiedenen  Alters  begegnen und gegenseitig unterstützen.

Die CDU setzt sich dafür ein, öffentliche Wege und Plätze seniorengerecht zu gestalten. Wir wollen Angebote machen, die auf die Bedürfnisse der älteren Generation zugeschnitten sind. Wir sind davon überzeugt, dass die Lebensqualität für alle Menschen in unserer Stadt steigt, wenn es uns gelingt, hier neue Akzente zu setzen. Denn vieles, was gut für ältere Menschen ist, ist auch gut für junge Familien. Zum Beispiel sind Busse mit niedrigen Einstiegen für Rollatoren und Rollstühle genauso wichtig wie für Kinderwagen.

Zudem soll in Zukunft verstärkt für das ehrenamtliche Engagement älterer Mitbürger in unserer Stadt geworben werden. Das bringt eine Win-Win-Situation mit sich, da den älteren Mitbürgern damit einerseits eine sinnvolle, oft erfüllende Beschäftigung geboten wird und andererseits den Empfängern des ehrenamtlichen Engagements geholfen wird. Dabei streben wir Teams  aus älteren und jüngeren ehrenamtlichen    Mitarbeitern an, da damit unterschiedliche Fähigkeiten und Erfahrungen verknüpft werden können und oft mehr und bessere Ideen entstehen.

Die CDU fördert  Angebote, die ein möglichst  langes selbständiges Leben im Alter in der eigenen häuslichen Umgebung ermöglichen.  Neubauten sollten ein barrierefreies Wohnen ermöglichen. Die CDU setzt sich für den Ausbau von städtischen Seniorenwohnungen ein – im gesamten Stadtgebiet, d.h. auch zentral gelegen.

Wir sorgen für eine wohnortnahe Versorgung mit Lebensmitteln. In den vergangenen Jahren haben wir die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass zahlreiche Nahversorger neu eröffnet bzw. deren Standorte gesichert  werden konnten: Rewe Nordenstadt, Globus Nordenstadt, Platz der deutschen Einheit, Denn‘s Biomarkt in der Langgasse, Penny am Bismarck-Ring und REWE in der Comeniusstraße. In Planung sind folgende Nahversorger: Erbenheim Süd, Dywidag-Gelände, Bierstadter   Straße hinter  der  Aral-Tankstelle,   Aarstraße,  Klarenthal, Einkaufszentrum Süd, Hans-Böckler-Straße, Schelmengraben, Berliner Straße, Karlsbader Platz, Liliencarré Rewe Center sowie ein Nahversorger im Coulinparkhaus.
Angebote an stationärer und ambulanter Pflege

Die Menschen leben – erfreulicherweise – immer länger. Die Anzahl der über 65-jährigen Wiesbadener wird in den nächsten fünf Jahren von 63.000 auf knapp 78.000 Menschen steigen. Die Zahl der über 80-jährigen wird sich im gleichen Zeitraum  um rund 10.000 Menschen erhöhen. Die Zahl der pflegebedürftigen Menschen wird dabei rechnerisch von aktuell rund
8.000 auf über 10.000 Personen steigen. Damit einher geht ein immer weiter ansteigender Bedarf  an  Angeboten zur  ambulanten Tagespflege,  Kurzzeitpflege und  stationären Dauerpflege.

Aktuell gibt es in Wiesbaden etwa 2.300 Plätze im Bereich der stationären Dauerpflege. In den kommenden Jahren wird sich der Bedarf an Dauerpflegeplätzen voraussichtlich auf über 2.500
Plätze erhöhen. Gleichzeitig ist  die  Zukunft  des Moritz-Lang-Hauses,   einer  Wiesbadener
Altenpflegeeinrichtung mit über 120 Pflegeplätzen,  ungewiss.  Nach Auffassung der CDU braucht Wiesbaden dringend neue Pflegeplätze, die den Bedarf stationärer und ambulanter Pflege sicherstellen und der Herausforderung des demographischen Wandels Rechnung trägt.

Die CDU will deshalb in den nächsten Jahren Folgendes erreichen: Wir werden zeitnah eine Zukunftsentscheidung für das Moritz-Lang-Haus fällen. Auf jeden Fall muss dabei die Anzahl der 120 Plätze erhalten bleiben. Wir werden den Aufbau von 200 neuen Plätzen zur stationären Dauerpflege in einem oder mehreren Häusern realisieren. Wir streben in Kooperation mit der HSK den Bau einer Pflegeeinrichtung auf deren Gelände an, die insbesondere ein Konzept der pflegerischen Nachsorge beinhaltet. Wir werden weitere Angebote zur Kurzzeitpflege und der ambulanten  Tagespflege bereitstellen.   Außerdem werden  wir   den  Einsatz   technischer Unterstützung im Pflegebereich nutzen.
Bezahlbarer Wohnraum
Auf die offene Frage, was nach Meinung der Wiesbadener zurzeit das größte Problem darstellt, folgt nach dem Thema „Sauberkeit“ an zweiter Stelle das Thema „zu hohe Mieten / Immobilienpreise,  fehlende  Wohnungen,  hohe  Lebenshaltungskosten“. 74 Prozent  der Befragten halten diesen Themenbereich für vordringlich.

In Wiesbaden gibt es über 40.000 Gebäude mit Wohnraum, in denen ca. 143.000 Wohnungen untergebracht  sind. Davon stehen ca. 4.400 Wohnungen leer, was mit 3,1 Prozent am oberen Ende einer so genannten Fluktuationsreserve liegt, die für einen funktionsfähigen Wohnungsmarkt als notwendig erachtet wird. Rund 900 der leerstehenden Wohnungen befinden sich im öffentlichen Eigentum. Trotz eines gewissen Leerstandes, der Wohnraum ist knapp in Wiesbaden und daher steigen die Preise.

Der Wohnraum in Wiesbaden  wird  dann bezahlbarer,  wenn das Angebot  an Wohnraum ausgeweitet wird. Deshalb hat sich die CDU das Ziel gesetzt, bis zum Jahr 2030 Flächen für die Errichtung von ca. 7.000 Wohneinheiten bereitzustellen. Das bedeutet: Jährlich müssen 500
Wohnungen planungsrechtlich bereitgestellt werden.

Viele neue Flächen werden in Wiesbaden auf Initiative der CDU für eine Bebauung vorbereitet
– auch wenn die Entwicklung unter SPD-geführter Behördenleitung noch viel zu lange dauert. Dazu zählen:
Linde-Quartier in Kostheim mit rund 750 Wohneinheiten und einem 20prozentigen Anteil an geförderten Wohnungen (für Familien, Senioren, sozial Benachteiligte).

Bierstadt Nord (450 Wohneinheiten) im Bebauungs-Plan-Aufstellungsverfahren

Hainweg Nordenstadt (650 Wohneinheiten) Bebauungs-Planverfahren läuft

Siedlung Weidenborn: langfristiger Ersatz des baufälligen Altbestandes durch Neubauten

Rudolfstraße in Dotzheim (über 300 Wohneinheiten) schon viel zu lange im 
Bebauungs-Plan-Aufstellungsverfahren

Dywidag-Gelände in Erbenheim (Wohnungsbau und Gewerbeflächen)

„Auf den Eichen“ im Gräselberg (ca. 250 Wohneinheiten) im Bebauungs-Plan- Aufstellungsverfahren

Lange-Seegewann (ca. 100 Wohneinheiten) als Ergänzung in Delkenheim

Wir haben  eine „Flächen-Task Force“ eingerichtet, um Entwicklungspotenziale zu definieren und  anzustoßen. Diese  Arbeitsgruppe  untersuchte  das bis  2030  verfügbare Wohnbauflächenpotenzial. Basis hierfür waren vorhandene Daten und Untersuchungen, die im Hinblick  auf  Kriterien  wie  z.B. verkehrstechnische  Erreichbarkeit,  klimaökologische  und immissionsschutzrelevante  Belange überprüft wurden. Danach ist es möglich bis zum Ziel-Jahr
2030 Flächen für die Errichtung von ca. 7.000 Wohneinheiten bereit zu stellen. Die daraus
resultierenden infrastrukturellen Anforderungen (technische, grüne und soziale Infrastruktur) wurden in die Untersuchung einbezogen. Hierbei werden auch kleinere Arrondierungsflächen zu einer maßvollen und dem Umfeld angepassten Wohnbebauung in den Vororten mit in die Betrachtung aufgenommen.

Bei der Schaffung zusätzlichen Wohnraums gilt es, bestimmte Bevölkerungsgruppen besonders zu berücksichtigen. Die CDU will günstig Wohnmöglichkeiten in Wiesbaden für junge Familien. In allen Neubauten soll barrierefreies Wohnen möglich sein. Die CDU setzt sich ein für den Ausbau von städtischen Seniorenwohnungen im gesamten Stadtgebiet, d.h. auch für zentral gelegene, seniorengerechte Wohnungen.

Wohnraum für Studierende

In den nächsten  Jahren wird es in Wiesbaden voraussichtlich 15.000 Studierende geben. Der Bedarf an Wohnheimplätzen wird auf 12 Prozent  geschätzt,  sodass 1.800 Plätze benötigt werden. Das bestehende  Wohnraum-Angebot  für  Studierende mit  den 250 Zimmern in Wohngemeinschaften im „Camp Pieri“ und den 98 Zimmern in der Friedrich-Naumann-Straße sowie den 94 Räumen in der Anlage „Junges Wohnen“ im Sauerland konnten wir in den letzten Jahren ergänzen.  2014 kamen 80 Unterkünfte in der Blücherstraße  und 2015 weitere 80
Einzelappartements im Sonnenblumenweg am Freudenberg hinzu. An der Jean-Monnet-Straße
wird seit Sommer  2015  an  der  Anlage „Konrad“  gebaut,  wo 124  Zimmer  für  Studierende geplant sind. Private Investoren engagieren sich an der Adolfsallee und auf dem Gelände der August-Hermann-Francke-Schule. Die Hochschule Fresenius plant Studentenwohnungen am Alten Gericht und die Stadt würde gerne auf dem Gelände des ehemaligen American-Arms- Hotels in der Frankfurter Straße u.a. 300 Studentenwohnungen errichten. Angefangen wird hierbei mit  68 Studentenappartements auf dem ehemaligen Parkplatz des American-Arms- Hotels.
Sozialer / geförderter Wohnraum

Zuständig für die Entwicklung von Wohngebieten sind die Stadtentwicklung und die Bauverwaltung. Die  Sozialverwaltung ist  für  den geförderten Wohnraum zuständig.  In Wiesbaden herrscht ein Mangel an sozial geförderten Wohnungen und die Anzahl ist aktuell weiter rückläufig. Darum haben wir die Stadtverwaltung beauftragt sicherzustellen,  dass in neuen Entwicklungsgebieten  mindestens 15 Prozent  aller Wohneinheiten im geförderten Wohnungsbau errichtet werden.

Diese Quote reagiert jedoch nicht flexibel genug auf sich verändernde Bedarfslagen in den Sozialräumen. Außerdem tun sich auch verschiedene Investoren schwer damit, diese Auflage zu erfüllen. Deshalb wird sich die CDU dafür einsetzen, die Eröffnung eines Fonds „Sozialer Wohnraum“ zu prüfen. Gelder dieses  Fonds können wie folgt eingesetzt  werden: Für die Verlängerung der Sozialbindung von Wohnungen, deren Mieter  weiterhin  ein Anrecht auf geförderten Wohnraum  haben. Für neue Sozialbindungen von Wohnungen in Gebieten mit geringer sozialer Bedarfslage. Für neue Sozialbindungen von Wohnungen in Gebieten  mit mittlerer sozialer Bedarfslage, wenn die Quote des sozialen Wohnungsbaus im entsprechenden Gebiet bislang unter 15 Prozent liegt.

Hierbei  sollten  sowohl  die  naheliegenden Möglichkeiten  in  Form der  städtischen Wohnungsgesellschaften genutzt werden als auch Wege eruiert werden, auch Wohnungen im Bereich des privaten Wohnungsmarkts in Sozialbindung zu bringen. Die Stadtverwaltung soll sicherzustellen,  dass in neuen Entwicklungsgebieten entweder mindestens 15 Prozent aller Wohneinheiten  im geförderten  Wohnungsbau errichtet  werden oder dass der Investor des Wohngebiets eine finanzielle Kompensation in gleicher Höhe an die Stadt zahlt. Diese fließt dann in den Fonds „Sozialer Wohnraum“. Letztere Variante sollte insbesondere dann bevorzugt werden, wenn sich das Baugebiet in einem Gebiet mit hoher  sozialer Bedarfslage oder in näherer Umgebung eines solchen Bereichs befindet.

Unterbringung von Asylsuchenden

Wir haben die Stadtverwaltung damit beauftragt, eine Auflistung von Immobilien und Flächen zu erstellen, welche zeitnah zur Unterbringung von Asylsuchenden genutzt werden können. Dabei sollen auch die Überlegungen der Bundesregierung einbezogen werden, die für einen befristeten Zeitraum die Aufhebung bestimmter Regelungen und Standards angekündigt hat. Die Stadtverwaltung wurde außerdem beauftragt, sich weiterhin intensiv um die Schaffung von Wohnraum in Wiesbaden zu bemühen. Vorhandene und potentielle Wohnbauflächen sollen dabei so schnell wie möglich nutzbar gemacht werden.
Flüchtlingssituation in Wiesbaden



Seit Beginn des Jahres 2015 bis zum Stichtag 21.10.2015 wurden Wiesbaden insgesamt 790
Personen zugewiesen. Die drei größten Gruppen stellen derzeit 319 Flüchtlinge mit syrischer Staatsangehörigkeit, 127 mit afghanischer und 55 mit albanischer Staatsangehörigkeit dar. Da Wiesbaden seit Sommer 2015 keine Personen aus sicheren Herkunftsländern mehr zugewiesen werden, wird sich die Gewichtung der Staatsangehörigkeiten verschieben. Der größere Teil der Flüchtlinge und Asylbewerber ist männlich (448 männliche, 342 weibliche Flüchtlinge). Die größte Ungleichverteilung zwischen  den Geschlechtern  besteht  bei den Flüchtlingen aus Syrien und Afghanistan. Die meisten der Wiesbaden zugewiesenen  Asylbewerber  sind zwischen 21 und 30 Jahre alt, gefolgt von den 0- bis 10-jährigen Kindern.

Die CDU fordert  die Einrichtung  eines  dauerhaften Flüchtlingsgipfels  unter Leitung des Oberbürgermeisters unter Teilnahme  von Politik, Verwaltung, Kammervertretern von Industrie, Handel und Handwerk sowie Trägern aus dem Bildungs- und Sozialbereich, um alle Zuständigkeiten zu koordinieren.  Zwecks parlamentarischer Kontrolle werden wir uns für die Einrichtung eines Sonderausschusses für „Flüchtlinge und Asylsuchende“ einsetzen.

Flüchtlinge mit Bleiberecht integrieren!

Wiesbaden ist eine gastfreundliche und weltoffene Stadt. Das heißt nicht, dass wir vor den Realitäten die  Augen verschließen.  Unter  den bleibeberechtigten  Zuwanderern gibt  es bisweilen  erhebliche Integrationsdefizite:  Die Arbeitslosenquoten bei  ihnen sind überdurchschnittlich hoch und viele Migrantenkinder sind ohne schulischen Abschluss. Die Ziele christdemokratischer Politik sind die Integration von Ausländern durch die Erleichterung des Zugangs zum Arbeitsmarkt  für Ausländer mit Bleibeperspektive, die aktive Förderung und Schutz der in Wiesbaden lebenden Mädchen und Frauen aus dem muslimischen Kulturkreis sowie durch Einbürgerungsfeiern, um – als Zeichen gelungener Integration – Ausländer als Mitbürger in die Mitte unserer Gemeinschaft aufzunehmen.

Von den nach Wiesbaden zugewiesenen Asylsuchenden erscheinen in der Gruppe der 11- bis 20-Jährigen neben den Kindern, die mit ihren Familien flüchten, außerdem die unbegleiteten minderjährigen Ausländer. Hier hat Wiesbaden allein in diesem Jahr bereits 180 Jugendliche aufgenommen.  Bis Jahresende werden voraussichtlich noch rund 150 weitere hinzukommen. Diese Jugendlichen  stammen überwiegend aus  Eritrea,  Somalia  und Afghanistan. Sie  sind zwischen  16  und 18  Jahre  alt  und zu 99 %  männlich. Wir  wollen, dass  unbegleitete minderjährige  Ausländer so schnell wie möglich in Adoptiv- bzw. Pflegefamilien untergebracht werden.

Die CDU fördert  aber nicht  nur, wir  fordern auch. Die CDU fordert  die Teilnahme  an Integrationskursen  ein. Das gilt insbesondere für Sprachkurse, da Integration nur funktioniert, wenn man sich auch versteht. Die Integrationsbereitschaft und die Anerkennung unserer Rechtsordnung und unserer Grundwerte sind unerlässliche Voraussetzungen für eine Bleiberechtigung.

Das Land Hessen bietet Intensivsprachfördermaßnahmen für Flüchtlinge im Schulbesuchsalter bis 18 Jahren an und erleichtert so den Übergang in den Regelunterricht bzw. in Ausbildung oder Studium. Des  Weiteren  wollen wir  sicherstellen,  dass auch für  junge erwachsene Asylsuchende,  die  nicht  mehr  zum Schulbesuch  berechtigt  sind,  ausreichend Plätze  in Sprachintensivkuren zur Verfügung stehen. Hierzu wollen wir auch Kooperationsmöglichkeiten mit  Handwerks- sowie  Industrie und Handelskammer  prüfen. Schließlich wollen wir  in Kooperation mit Trägern der Erwachsenenbildung   eine ausreichende Anzahl von Plätzen in Sprachintensivkursen für erwachsene Asylsuchende bereitstellen.

Flüchtlinge ohne Bleiberecht abschieben!

Die CDU Wiesbaden setzt sich für die schnelle freiwillige Ausreise bzw. Abschiebung derer ein, die kein Bleiberecht in Wiesbaden haben.

Für Staatsangehörige aus Syrien sowie unter anderem aus Somalia, Afghanistan und dem Irak bestehen  Abschiebungsverbote.   Personen  aus diesen  Ländern sind  in  der  Gruppe der Wiesbadener Flüchtlinge und Asylbewerber stark vertreten. Dies verdeutlicht ein Blick auf die Gruppe geduldeter Personen im Zeitraum 1.1.2015 bis zum 29.10.2015: Von 101 geduldeten Personen  (Aussetzung  der Abschiebung)  kommen 77 Personen  aus Ländern mit Abschiebungsverbot. Unabhängig von dem Ausgang der Asylverfahren ist eine Vollstreckung derzeit für diese Länder untersagt. Dies erklärt, dass die Zahl der freiwilligen Ausreisen bzw. Abschiebungen in Wiesbaden weit unter dem hessischen Durchschnitt liegt.

Für den Zeitraum von 2013 bis zum 29.10.2015 gab es in Wiesbaden folgende Abschiebungen und freiwilligen Ausreisen: 94 in 2013, 61 in 2014 und bisher 87 in 2015. Der Rückführung abgelehnter  Asylbewerber   aus  den  Balkan-Staaten wird   aktuell  besondere Priorität eingeräumt. Zum Stichtag 29.10.2015 sind wir mit 108 Fällen befasst. Davon sind nachweislich bislang 33 Personen ausgereist.
Verwaltung neu denken!



Der aktuelle Doppelhaushalt für die Jahre 2016 und 2017 trägt in einem hohen Maße den steigenden Herausforderungen  an die Landeshauptstadt  Wiesbaden  Rechnung. Die an die Stadt gerichteten Anforderungen und die ihr zugewiesenen Aufgaben führen zu einem immer größeren Finanzbedarf.

Die  Spielräume innerhalb eines kommunalen Haushaltes,  Mittel   für  vorhandene bzw. hinzukommende Bedarfe umzuschichten und auszugleichen,  sind immer kleiner geworden. Trotz aller Bemühungen wird auch der kommende Doppelhaushalt ein Defizit aufweisen – trotz stabiler   wirtschaftlicher   Rahmenbedingungen und   Niedrigzinsen.  Dies    macht   eine grundsätzliche Überprüfung aller von der Stadt zu erbringenden Leistungen, der vorhandenen Strukturen und Prozesse sowie des Finanzbedarfes unumgänglich. Eine dafür einzurichtende Arbeitsgruppe wird Optimierungsvorschläge für die Leistungserbringung erarbeiten. Ziel dieser  Arbeitsgruppe ist  es,  Abläufe zu verbessern  um vorgegebene  und selbst  gesetzte Standards mit geringerem Ressourcenaufwand zu erfüllen.

Den Magistrat haben wir beauftragt, regelmäßig über Fortschritte der Arbeitsgruppe und über die  erforderlichen Schritte und Mittel für die Umsetzung der Ergebnisse zu informieren. Ein erster Zwischenbericht wird zur Sommerpause 2016 gegeben.

Flächen

Die Stadt Wiesbaden besitzt Gebäude mit einem geschätzten Wert von ca. 1,5 Milliarden Euro. Hinzu kommen die unbebauten Grundstücke und angemietete  Objekte. Gut ein Dutzend Ämter der Stadtverwaltung und innerhalb dieser Ämter teilweise mehrere Organisationseinheiten  kümmern sich  unabhängig voneinander um ihren jeweiligen Gebäudebestand oder verschiedene (Teil-) Aufgaben der Gebäudebewirtschaftung.

Die CDU hat Ende 2012 eine Arbeitsgruppe zur „Optimierung  der Mieten und neues Konzept Büroflächenoptimierung“ eingerichtet. Demnach sollte das Hochbauamt verwaltungsintern als Vermieter auftreten und als Dienstleister die Organisationseinheiten der Stadt nach außen vertreten. In einem Bericht vom Oktober 2015 konnten erste Erfolge vermeldet werden: Durch Optimierungen konnten  527.000 Euro jährlich an Miete  eingespart  werden. Bis  Ende der Laufzeiten entspricht das Einsparungen von 6,9 Millionen Euro. Diese Zahlen beweisen: Hier ist Luft im System. Diese Ziele sind auch heute noch richtig, allerdings sind sie dringlicher denn je. Die CDU fordert deshalb die Einrichtung einer zentralen Organisationseinheit Facility Management (FM). Die Landeshauptstadt Wiesbaden soll so endlich dem allgemeinen Trend sowohl in der Privatwirtschaft  als auch im öffentlichen Sektor folgen, der in der Bündelung der Immobilienleistungen im eigenen Hause die vorteilhafteste Art der Immobilienbewirtschaftung sieht.

Datenverarbeitung

Wiesbaden ist mit seiner modernen Datenverarbeitung gut aufgestellt. Die Schaffung einer betriebswirtschaftlich ausgerichteten Betriebsorganisation als Joint-Venture (WiVertis) gestattet der Stadtverwaltung an den aktuellen Entwicklungen der Digitalisierung teilzuhaben.

Die Digitalisierung der Bearbeitung von Anliegen aus Bürgerschaft, Wirtschaft, Verbänden und anderen Organisationen schreitet auf allen Verwaltungsebenen und so auch bei der Stadt
Wiesbaden fort. Bund und die Länder schaffen moderne digitale Bürger- und Unternehmensservices (z. B. BUS-Deutschland) die unter aktiver Beteiligung der Bürgerschaft Verwaltungsprozesse digital bearbeiten und bescheiden können. Die Stadt aber auch die angeschlossenen Regiebetriebe wie ELW, ESWE und andere nutzen isoliert bereits heute die modernen Technologien zur Information und Interaktion.

Diese digitale Infrastruktur wird die CDU in den kommenden  Jahren zur digitalen Ergänzung des Bürgerbüros und der Ortsverwaltungen weiter ausbauen, bestehende dezentrale Angebote zusammenführen und den Nutzern auf mehreren Informationskanälen zur Erledigung ihrer Anliegen anbieten.

Organisation

Die Stadt hat mehrjährige Anstrengungen unternommen, um die Systematik des Budgetierens an den jeweiligen Leistungsprozessen zu orientieren.   Nicht  zuletzt  die Einführung  eines Produkthaushaltes deutet in diese Richtung. Eine sach- und aufgabengemäße Bewertung der unterschiedlichen Ausgabepositionen  durch die dezentralen Organisationseinheiten war im Aufstellungsverfahren   zum  Haushalt   nicht  durchgängig zu  erkennen. Der  Aspekt  der Wirtschaftlichkeit wurde bisweilen nicht untersucht und daher auch nicht beachtet. Das führt u.a. dazu, dass zum Beispiel in der Sozialverwaltung zu viele Ebenen mit ihrer Eigenverwaltung beschäftigt sind statt Hilfebedürftigen zu helfen: Das Management des Dezernats steht über dem Management  von zwei Sozialämtern,  das wiederum dem Management  der Hilfen auf Abteilungs- und Sachgebietsebene vorgeordnet ist. Das Management der Hilfe-Maßnahmen liegt schließlich in der Verantwortung unterschiedlicher Leistungsträger (freie Träger, GmbH’s, Familien, Einzelpersonen), während das Management der Leistungsvermittlung wiederum bei der Ausbildungsagentur, dem Bezirkssozialdienst bzw. anderen Stellen liegt.

Die CDU will eine umfassende Prüfung aller von der Stadt  zu erbringenden Leistungen in Bezug auf Art und Umfang, aber auch der Verwaltungsabläufe.  Eine  solche grundlegende Aufgaben- und Prozesskritik soll mögliche Optimierungs- und Einsparmöglichkeiten bei der Leistungserbringung  erheben. In  diese  Prüfungen werden wir  auch die Beziehungen  zu städtischen  Gesellschaften  (Aufgabenübertragung,  Finanzaufwand) aufnehmen. Innerhalb dieser  Arbeitsgruppe  werden wir auch prüfen, inwiefern eine Veränderung in Bezug auf zentrale oder dezentrale Leistungserbringung  zu einer Verbesserung  der städtischen Aufgabenerfüllung führen kann.

Recht

Die Allgemeine Dienst- und Geschäftsanweisung (ADGA) für Wiesbaden vom 18. Februar 1969 soll aktualisiert werden. Die CDU will das  Rechtsamt in seiner Querschnittsfunktion stärken. Wir wollen, dass das Rechtsamt  in Zukunft zu allen Sitzungsvorlagen eine Stellungnahme abgibt. Bisher geschieht  das „nur“ durch die Kämmerei, damit die finanzielle Solidität von Vorlagen gesichert  ist.  Die  regelmäßigen Stellungnahmen des  Rechtsamtes  sollen rechtskonformes Handeln der Verwaltung garantieren und rechtliche Risiken mindern. Darüber hinaus will die CDU eine Regelung erarbeiten lassen, wann externe Rechtsberatung durch das Rechtsamt und die Fachbereiche hinzuzuziehen ist.
Personal

Die CDU will auf die vergleichsweise hohen Fehlzeitenquoten der Mitarbeiter in der Stadtverwaltung reagieren. Dabei ist auf den Ergebnissen der Mitarbeitenden-Befragung bzw. des so genannten „Badura-Gutachtens“  aufzubauen  und deren Handlungsempfehlungen zu folgen. Die Umsetzung des Führungskräftekonzepts und des Konzepts von Organisationsentwicklungsmaßnahmen  in  ausgewählten  Bereichen ist  zu überprüfen. Das integrierte Gesundheitsmanagement ist fortzuführen. Ein neues Beurteilungswesen mit flächendeckender  Durchführung einer Regelbeurteilung  ist  zu erarbeiten  und umzusetzen. Leistungsbezogene Vergütungskomponenten   gemäß dem öffentlichen Tarifrecht  sind einzuführen und konsequent zur Anwendung zu bringen. Ziel ist es, die Eigenverantwortung der Beschäftigten zu stärken und betriebswirtschaftliche Faktoren stärker zu berücksichtigen.

Damit die Stadtverwaltung  auch hinsichtlich ihres Personals zukunftsfest gemacht wird, setzt sich die CDU ein für die Erarbeitung einer Altersstrukturanalyse mit Demographie-Bericht und Umsetzungskonzept. Die Realisierung weiterer Projekte zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie sollen  erarbeitet  und umgesetzt  werden. Die CDU fordert  die  Erstellung  eines umfassenden Personalberichtes.

Finanzen und Revision

Oberstes Ziel der städtischen Finanzpolitik ist es, einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen. Die Höhe der steuerlichen Hebesätze wird einer turnusmäßigen Überprüfung unterzogen, mit dem Ziel, Bürger und Unternehmen so gering wie möglich zu belasten.

Seit  2012 hat  sich  die  Stadt ein  Haushaltssicherungskonzept  auferlegt. Das Hessische Innenministerium als zuständige Aufsichtsbehörde  hat in ihrem Genehmigungserlass zum letzten Doppelhaushalt darum gebeten, das Konzept fortzuschreiben. Die CDU will, dass die in dem Konzept beschriebenen Konsolidierungsmaßnahmen strikt eingehalten werden und über die Fortschritte regelmäßig berichtet wird. Hierzu zählen im Einzelnen:

Erstens Personalkosten: Seit vier Jahren verlangt die Aufsichtsbehörde,  dass die Stadt – mit Ausnahme bei der Kinderbetreuung – die Personalkosten reduzieren soll; trotz regelmäßiger Tarifsteigerungen.  Tatsächlich sind die Personalkosten in der Wiesbadener Stadtverwaltung von 214 Millionen Euro in 2011 auf voraussichtlich 243 Millionen Euro in 2015 um knapp 14
Prozent gestiegen. Dabei entfallen von den 266 neuen Stellen „nur“ 60 Prozent auf den Bereich Kinderbetreuung. Eigentlich hat sich die Stadt zwecks Reduktion der Personalkosten bereits im Jahr 2010  so genannte „Leitplanken“ gegeben.  So verzögern  sich z.B. Wiederbesetzungen, sofern eine Organisationseinheit  im Minus ist. Die CDU fordert  die strikte  Einhaltung  der Leitplanken. Außerdem soll die Verwaltung einen Stellenplan vorlegen, dem die Differenz zwischen Planstellen und der tatsächlichen Besetzung zu entnehmen ist.

Zweitens  städtische  Zuschüsse  bzw. freiwillige Leistungen:  Die  Aufsichtsbehörde hat diesbezüglich  ein  Prüfraster  formuliert.  Hierbei  gilt  es   herauszufinden, wo  der Verwaltungsaufwand noch weiter  reduziert  werden kann; wo mit günstigeren  Alternativen dem Bürger die geforderte Leistung geboten werden kann bzw. wo Dienstleistungen durch andere Strukturen oder durch die Zusammenarbeit mit Dritten oder neue Medien kostengünstiger sein können. Die CDU hat die Stadtverwaltung aufgefordert, zusammen mit dem Haushaltsplan und der Haushaltssatzung die Ergebnisse der Überprüfungen vorzulegen.
Drittens will die CDU auf der Einnahmeseite überprüfen  lassen, mit welchen Ergebnissen die Veräußerbarkeit von Vermögensgegenständen überprüft wurde, die die Stadt zur Erfüllung ihrer Aufgaben in absehbarer  Zeit  nicht benötigt; welche Erträge  und Einzahlungen  zu welchem Anteil kostendeckend  gestaltet  werden konnten;  mit welchem Erfolg  städtische Zuschüsse für Eigenbetriebe reduziert werden konnten bzw. ob es zu substantiell negativen Abweichungen gekommen ist und welche zusätzlichen Konsolidierungsmaßnahmen in diesen Fällen ergriffen wurden. Die Deckelung des Zuschussbedarfs, wie er bei ESWE Verkehr erfolgt ist, kann nach Ansicht der CDU ein taugliches  Mittel  auch für andere zuschussbedürftige Beteiligungen sein. Schließlich ist zu klären, mit welchen Ergebnissen das Leistungsangebot der Sondervermögen  und städtischen Gesellschaften  überprüft wurden, wodurch Verlustabsenkungen bzw.  Gewinnerhöhungen erzielt  werden  können.  In   diesem Zusammenhang wird die zukünftige Rolle der Nassauischen Sparkasse NASPA zu beobachten sein, von der aufgrund der Niedrigzinsphase schlechtere Ergebnisse als in der Vergangenheit zu erwarten sind.

Eine ausschließlich ideologisch motivierte Eingliederung der städtischen Gesellschaften in die Ämter der Stadtverwaltung lehnt die CDU ab. Die städtischen Gesellschaften nehmen im Auftrag der Landeshauptstadt Aufgaben als betriebswirtschaftlich agierende Einheiten wahr.  Diese  Strukturen  zu  zerschlagen  und  in  die  Stadtverwaltung  einzugliedern, bedeutet einen Verlust an Flexibilität und beraubt diese Einheiten der betriebswirtschaftlichen Vorteile, wie beispielsweise der Möglichkeit zum Vorsteuerabzug.

Überwachung städtischer Zuschüsse

Zur Förderung kommunaler Zwecke werden Trägern  gemeinnütziger, karitativer,  sozialer, kultureller  und sportlicher  Aufgaben finanzielle Leistungen  gewährt. Diese  Förderungen können u.a. auf Grundlage von Zuschussverträgen erfolgen, Projektförderungen oder institutionelle Bezuschussungen sein und werden aus städtischen Haushaltsmitteln, Ortsbeirats-  oder Spielbankmitteln  beglichen. Folglich kann häufig nicht  ohne weiteres nachvollzogen  werden, welcher Träger  auf welcher Grundlage, wie oft, von wem und zu welchem Zweck gefördert wird. Um hier künftig Abhilfe zu schaffen, bedarf es nach Auffassung der CDU eines zentralen Übersichts-Systems.

Wir haben dafür gesorgt, dass zukünftig bei Anträgen auf Bezuschussung durch die städtischen Gremien die potentiellen Zuschussnehmer erklären müssen, ob und ggf. in welcher Höhe sie für  dasselbe  Projekt Zuschüsse  von anderen Stellen oder Zuschussgebern  erhalten oder beantragt  haben. In einem nächsten  Schritt  will die CDU ein zentrales Übersichts-System entwickeln lassen, das – analog des Haushalts-Management-Systems  der Kämmerei – einen Überblick über alle laufenden Förderungen seitens der Stadt gibt. Der Revisionsausschuss soll in regelmäßigen Berichten über die Vergabe der Zuschüsse wachen.

Interne Revision

Die  Interne  Revision  erbringt  unabhängige und  objektive Prüfungs-  und Beratungsdienstleistungen, welche darauf ausgerichtet sind, Mehrwerte zu schaffen und die Geschäftsprozesse  zu verbessern.  Diese  Aufgaben werden durch das Revisionsamt  der Stadtverwaltung wahrgenommen. Auf Grund der besonderen Rechtsstellung,  darf sich die Wiesbadener Stadtverordnetenversammlung   direkt mit Prüfanträgen  an das  Revisionsamt wenden.  Es stellt somit einen wichtigen Aspekt der politischen Steuerung und Überwachung durch das Stadtparlament dar.

Um eine sachgerechte und zeitgemäße Revision zu ermöglichen, wurde unter dem Vorsitz der CDU eine Interne Lenkungsgruppe ins Leben gerufen, um die Neuausrichtung der Internen Revision innerhalb der Stadtverwaltung als auch innerhalb der städtischen Gesellschaften zu ermöglichen. Mit Wirkung zum 1. Januar 2016 wird die Konzernrevision organisatorisch der Wiesbaden Holding GmbH (WVV) angegliedert, um das Revisionsamt fachlich zu entlasten und neue Synergien aufzubauen.  Die Konzernrevision  innerhalb der WVV berichtet  wie das Revisionsamt  an die Stadtverordnetenversammlung  und ermöglicht dem Parlament eine bessere Überwachung  der Aktivitäten innerhalb der Holding. Durch die neuen Kapazitäten innerhalb des Revisionsamtes werden Mitarbeiter stärker entlastet und können sich nun besser auf die Kernaktivitäten innerhalb der Stadtverwaltung konzentrieren.



Bürgerservice und Bürgerbeteiligung

Die CDU steht für Bürgerservice auf hohem Niveau. Die  Öffnungszeiten und die personelle Ausstattung des Bürgerbüros  haben wir an den Wünschen der Wiesbadener Bevölkerung orientiert. Das Bürgerbüro ist wöchentlich 56 Stunden geöffnet.  Das ist bundesweit vorbildlich! Vorbildlich ist  auch die Einrichtung  und Vorhaltung von Ortsverwaltungen, die der Bevölkerung vor Ort Verwaltungsdienstleistungen auf hohem Niveau anbieten.

Darüber hinaus bieten wir mit dem Bürgerserviceportal viele Dienstleistungen der Verwaltung online an wie etwa die Beantragung  eines Bewohnerparkausweises  oder die Beantragung einer Meldebescheinigung.  Seit  Anfang 2015 ist  die Ummeldung innerhalb Wiesbadens über das Bürgerserviceportal möglich. Auch Führungszeugnisse können online beantragt  und Kraftfahrzeug online abgemeldet  werden. Wer persönlich vorstellig  werden muss  oder möchte, kann vorab beim Bürgerbüro, der Fahrerlaubnisbehörde  und der Kfz-Zulassungsstelle  Termine vereinbaren.  So werden unnötige Wartezeiten  vermieden. Keine andere hessische  Kommune hat ein so breites  Online-Angebot  wie die Landeshauptstadt Wiesbaden. In Zukunft wollen wir über das Bürgerserviceportal  ermöglichen, dass auch digital Bürgerhäuser reserviert werden und die Jugendleitercard (JULEICA) beantragt werden kann. Zudem sprechen wir uns für ein digitales Reservierungssystem der städtischen Grillplätze über dieses Portal aus.

Wir setzen  uns für die Offenlegung von bei der Verwaltung in Wiesbaden gespeicherten Informationen nach den Richtlinien der OpenDaten Gemeinschaft ein. Durch die Offenlegung der Informationen in digitaler Form können Unternehmen neue Dienstleistungen generieren und Prozesse verbessern.

Wir haben den Bürgerservice auch bei der Abfallentsorgung  nachhaltig verbessert.  Der Modellversuch  Wertstoffbehälter  (gelbe Tonne)  hat gezeigt, dass  eine Vereinfachung der Entsorgungsregeln  die Akzeptanz deutlich erhöht. Seit  2015 haben wir die Wertstofftonne flächendeckend eingeführt. Für Elektrokleingeräte werden derzeit Container in Kastel erprobt. Im Erfolgsfall wird auch dieses Modell ausgedehnt, um eine sachgerechte Entsorgung für die Bürger zu erleichtern. Auch an den Wertstoffhöfen hat die CDU für eine Verbesserung des Services  gesorgt: Die Annahme von Giftmüll ist  gewährleistet. Der Service  wurde auf den Wertstoffhöfen in Bierstadt, Dotzheim und Nordenstadt ebenfalls ausgeweitet: Seit Sommer
2014 können dort auch kleinere Mengen von Schadstoffen und behandeltem Holz abgegeben werden. Das Warten auf das Schadstoffmobil oder die Fahrt zur Kleinannahmestelle in Biebrich ist in solchen Fällen nicht mehr nötig.

Das Bürgerbüro  ist nach seiner Verlagerung im Luisenforum zentral gelegen und – auch mit Hilfe des öffentlichen Personennahverkehrs – leicht erreichbar. Die CDU will, dass auch das Fundbüro vom Europaviertel in die Innenstadt, Altes Rathaus, umzieht. Dann werden wir eine weitere städtische Dienstleistung dort anbieten, wo sie von den Bürgern am besten erreicht werden kann.

Angehende Brautpaare haben in Wiesbaden  in neun Standesämtern  und 13 besonderen Trauorten die Möglichkeit, den Bund für Leben zu schließen. Die Nerobergbahn  und das Jagdschloss Platte haben wir als neue Trauorte ausgewiesen. Für werdende Eltern bieten wir
mit der „Elternmappe“ einen weiteren Service an: Bereits vor der Geburt des Kindes bieten wir die Möglichkeit, alle Formalitäten vorab zu erledigen. Ein Besuch im Standesamt genügt, um alle Unterlagen sichten und prüfen zu lassen. Die zur Voranmeldung benötigen Unterlagen sind in der Elternmappe im Bereich "Informationen" beschrieben.

Eine große Aufgabe steht noch aus: Der Neubau der KFZ-Zulassungsstelle steht an und ist in den nächsten Jahren zu realisieren.

Ortsverwaltungen und Bürgerhäuser

Die SPD will die Ortsverwaltungen in Schierstein, Sonnenberg / Rambach, Medenbach, Naurod und Nordenstadt schließen und mit anderen zusammenlegen. Die CDU hat bisher mit Erfolg die Umsetzung dieses Ansinnens verhindern können. Wir werden uns auch in Zukunft dagegen wehren!

Die CDU hat für den Neubau eines Hauses der Vereine in Dotzheim und für den Neubau eines Bürgerhauses in Medenbach insgesamt 4,3 Millionen Euro freigegeben. Das Haus der Vereine in Dotzheim wird zugleich die Ortsverwaltung aufnehmen. Das Bürgerhaus in Medenbach wird sowohl die Ortsverwaltung als auch die Freiwillige Feuerwehr beherbergen. In beiden Fällen können so die dann vorhandenen Raumkapazitäten optimal genutzt werden.  Es werden jeweils mindestens „zwei Fliegen mit einer Klappe geschlagen“.

Das alte „Haus der Vereine“ in der Biebricher Straße steht den Sportvereinen aufgrund geänderter Eigentumsverhältnisse nicht mehr zur Verfügung. Deshalb hat die Stadt mit der Sportvereinigung 1945 Amöneburg  und dem Turnverein  1887 Amöneburg e.V. einen so genannten Gestattungsvertrag abgeschlossen. Die CDU hat sich für einen Investitionszuschuss in  Höhe von 110.000 Euro  eingesetzt,  um  den Neubau eines  Hauses  der  Vereine zu ermöglichen.

Vereinfachte Veranstaltungsanmeldung

Der CDU ist es gelungen, das Verfahren  zur Anmeldung von Veranstaltungen bedeutend zu vereinfachen. Nach den tragischen Ereignissen der Love Parade 2010 in Duisburg hatte sich das ursprüngliche Antragsverfahren für Veranstaltungsanmeldungen auch in Wiesbaden geändert. Eine Anmeldung im Veranstaltungsbüro  allein reichte nicht mehr aus. Bei nichtgenehmigten Bestuhlungsplänen  wurde die Stellung eines Bauantrags  an das Bauaufsichtsamt sowie eine Bearbeitungsgebühr in Höhe von 650 Euro fällig. Das Verfahren galt für  alle weiteren Veranstaltungsanmeldungen.  Gerade für  kleinere Veranstalter  und Vereine bedeutete diese Regelung eine nicht unbedeutende finanzielle Bürde.

Nach dem Einsatz der CDU können Anmeldungen, je Stadtteil und Veranstaltungsort, in einem Antrag gesammelt und durch einen Architekten beim Bauaufsichtsamt eingereicht werden. Hierdurch entfällt die Bearbeitungsgebühr von 650 Euro für jeden einzelnen Veranstalter, da sie nur noch einmalig für den gesammelten Antrag beglichen werden muss. Darüber hinaus können sich  Folgeveranstaltungen  in  den kommenden Jahren  auf die dann bereits genehmigten Pläne beziehen, sodass auch hier keine neue Gebühr anfällt. Ein weiterer Schritt ist jetzt  noch über die Gebührensatzung zu lösen. Eine einfache Veranstaltungsanmeldung muss  günstigere  Kosten  erforderlich machen als ein tatsächlicher  Bauantrag für Baumaßnahmen.
Bürgerbeteiligung

Die CDU steht  für  ein hohes  Maß an Transparenz und Bürgerbeteiligung  bei wichtigen Verwaltungs-  und Entscheidungsprozessen  der Stadt. Diese  müssen für  den Bürger nachvollziehbar sein.  Dabei sind  die  Ortsverwaltungen und  die  Ortsbeiräte  die  ersten Ansprechpartner für  die  Anliegen der  Menschen  in  den  einzelnen Stadtbezirken. Die Verwaltung und die Kommunalpolitiker in Wiesbaden verstehen sich als Dienstleister ihrer Bürger. Die CDU will die frühzeitige Einbindung und Information der Bürger über politische Entscheidungsprozesse, indem möglichst alle Kommunikationskanäle genutzt werden.

Die CDU ist offen für neue Beteiligungsformen wie Informationsveranstaltungen, Ideenwerkstätten, Workshops  und Beteiligungsplattformen  im  Internet.  Konstruktive Anregungen der Bürger sind ausdrücklich erwünscht, wobei das Letztentscheidungsrecht nach den gesetzlichen Vorgaben bei den politischen Entscheidungsträgern liegt. Die CDU begrüßt Bürgerbeteiligungsmodelle, die den Interessen  von Bürgern, Verwaltung und Politik gleichermaßen gerecht werden. Bestehendes Engagement  wie z.B. das der Ortsbeiräte darf aber durch neue Beteiligungsformen nicht an den Rand gedrängt werden. Bürgerbeteiligung ist wichtig, darf aber nicht zum Hemmschuh für städtische Vorhaben werden.

Engagement und Ehrenamt

Wiesbaden lebt davon, dass sich Bürger mit ihren Ideen, ihrer Erfahrung  und ihrem guten Willen für ihre Heimatstadt einsetzen. Die CDU unterstützt das Freiwilligenzentrum mit seiner Informations-  und Vermittlungsstelle  für Ehrenamt  und Engagement.  Wir befürworten  das Bürgerkolleg als  Weiterbildungsprogramm  für  Ehrenamtliche   aller  Fachrichtungen und Altersstufen. Die CDU will, dass die Jugendleitercard (JULEICA) für Gruppen- und Übungsleiter fortgeführt  und ausgebaut wird. Wir setzen uns dafür ein, dass Veranstaltungsräume  und Bürgerhäuser Vereinen, Initiativen und ehrenamtlich Tätigen kostenlos überlassen werden.

Auch in  den Wiesbadener  Turn-  und  Sportvereinen wird  eine Menge Arbeit  in  freier Selbstverwaltung und mit hohem Engagement geleistet: von ihren Vorständen, von Übungsleitern sowie von den vielen Helfern. Ohne ehrenamtliche Tätigkeit wäre Vereinsarbeit nicht möglich.

Netzpolitik

Die CDU will endlich ein kostenloses öffentliches WLAN-Netz an zentralen Plätzen der Stadt. Die verschiedenen Internetangebote und Smartphone-Apps der städtischen Kernverwaltung und der Beteiligungsgesellschaften wollen wir in eine Wiesbaden-App zusammenführen, die sich für alle gängigen Betriebssysteme eignet. Darüber hinaus soll die „Wiesbaden+“-App zu einem Wiesbaden-PORTAL ausgebaut werden, ein zentrales mobiles Informationsangebot in allen Lebenslagen.  Hier sollen  u.a. Busfahrpläne,  Sehenswürdigkeiten,  Fahrradrouten  und barrierefreie Wege abgerufen werden können und alle digitalen Bürgerdienste inklusive der Mängelmeldung integriert werden. Die CDU will, dass die Top-Level-Domain „.wiesbaden“ für Wiesbadener Verbände, Vereine, Unternehmen  und Institutionen eingeführt wird. So lassen sich Angebote besser im Netz auffinden und die Bindung an die Stadt wird zusätzlich gestärkt. Der Ausbau von Breitbandanschlüssen soll weiter unterstützt und gefördert werden.
Freizeit

Das Wiesbadener Vereinsleben ist vielfältig und bunt. Zahllose Gesangs- und Karnevalsvereine, Kerbe Gesellschaften und weitere kulturell, gesellschaftlich oder karitativ engagierte Vereine und Gruppen bereichern das Leben in unserer Stadt. Sie alle schaffen über den eigentlichen Vereinszweck hinaus Gemeinsinn, Identität und Verbindungen. Sie stärken den Zusammenhalt und leisten  wichtige Integrationsarbeit. Das Vereinsleben bildet  eine zentrale Säule der Wiesbadener Bürgerkultur. In Wiesbadens Vereinen wird der Großteil des ehrenamtlichen Engagements  geleistet,  deren Bedeutung für  unser  Gemeinwesen  gar nicht hoch genug geschätzt  werden kann. Darum unterstützt  und  fördert  die  CDU das Vereinsleben in Wiesbaden nach Kräften, um angesichts der demographischen Entwicklung die Zukunftsfähigkeit unserer Vereine sicherzustellen.

Besonders prägend ist die Vielfalt der in unserer Stadt beheimateten Sportvereine. Einige von ihnen blicken auf eine über hundertjährige Geschichte zurück. Das Spektrum der angebotenen und ausgeübten Sportarten ist überaus groß. Jeder Vierte der 280.000 Einwohner Wiesbadens ist  Mitglied in  einem Sportverein. Deren Spektrum reicht  von Fußball und anderen Mannschaftssportarten über Leichtathletik, Radfahren bis zu aufstrebenden Disziplinen wie American Football etc.

Bäderlandschaft

Zum Eigenbetrieb der Landeshauptstadt Wiesbaden „mattiaqua“ gehören  die beiden Freizeitgelände  „Unter  den  Eichen“  und  „Rettbergsauen“  in Biebrich bzw. Schierstein, die Henkell-Kunsteisbahn, zwei Thermalbäder (Kaiser-Friedrich-Therme, dem Thermalbad Aukammtal), vier Freibäder (Kleinfeldchen, Kallebad, Maaraue, Opelbad) und drei Hallenbäder (Kleinfeldchen, Freizeitbad Mainzer Straße,  Hallenbad Kostheim). In  vielen dieser Einrichtungen  müsste  dringend investiert  werden. Es  herrscht   ein Sanierungsstau.  Vom Freizeitbad Mainzer Straße ist seit Jahren bekannt,  dass es dringend ersetzt werden müsste. Für den nötigen Sanierungsbedarf und gegebenenfalls für den Neubau eines Bades braucht man zusätzliche Finanzmittel.

Der Normalbetrieb kostet aber bereits mehr, als zur Verfügung steht. An zusätzliche Investitionen in den bestehenden Strukturen ist kaum zu denken. Zwar bezuschusst die Stadt jeden Besuch eines Bades mit durchschnittlich „nur“ 6,80 Euro. Der jährliche Betriebskostenzuschuss in Höhe von 7,6 Millionen Euro reicht aber leider nicht mehr aus, um die  Verluste  auszugleichen.  Der  Betrieb  muss seine  Rücklagen aufzehren. Die Eigenkapitalquote ist auf 20 Prozent gesunken. Die CDU hat deshalb die Fachverwaltung mit der Erstellung eines Bäderkonzeptes beauftragt.  Dieses soll Wege aufzeigen, wie eine Zukunft unserer Bädereinrichtungen weiter gesichert werden kann.

Eissport Wiesbaden

Seit  über vier Jahrzehnten ist  die Henkell-Kunsteisbahn der Mittelpunkt des Wiesbadener Eissports.  Die  in  die  Jahre  gekommene Bahn konnte  durch kurzfristige Instandhaltungsmaßnahmen die Weihnachtssaison 2014 gerade noch überstehen. Ende März
2015 ist die Betriebsgenehmigung endgültig ausgelaufen. Die Erfüllung aller durch das Regierungspräsidium aufgestellten Auflagen hätte rund 550.000 Euro gekostet. Dieses Geld hätte aber nur kurzfristig  den Betrieb der Eisbahn  verlängert  und langfristig  für  höhere Instandhaltungskosten gesorgt. Die CDU hat dafür gesorgt, dass für die Wintersaison 2015 /2016 ein Provisorium am alten Standort errichtet wurde. Der Aufbau und Betrieb der mobilen Eisbahn kostete 325.000 Euro, zuzüglich der jährlichen Betriebskosten in Höhe von 163.000 Euro.

Die CDU ist sich bewusst, dass eine mobile Eisbahn lediglich eine Übergangslösung für den Wiesbadener Eissport sein kann. Schätzungen zufolge würde der Neubau einer Eisbahn ca. neun Millionen Euro kosten. Zumindest ein Teil dieser Kosten kann durch die Veräußerung der alten Flächen an der Hollerbornstraße erwirtschaftet  werden. Nachdem diese  Flächen als Wohn- und Mischgebiet  ausgewiesen  sind, könnten die insgesamt  ca. 10.000 m2  für fünf Millionen Euro veräußert werden. Zum jetzigen Zeitpunkt gelten die übrigen Kosten als noch nicht gesichert. Da die Eisbahn eine Einrichtung des Eigenbetriebs mattiaqua ist, wird eine Gegenfinanzierung gegebenenfalls im Zusammenhang mit dem geplanten Bäderkonzept stehen müssen.

Immer ´was los

Die CDU wird sich auch weiterhin  für den Erhalt  des  vielfältigen Bestands  an Festen  in Wiesbaden einsetzen: Äppelblütefest,  Biebricher Höfefest, Erntedankfest, Frühlingsfest, Kranzplatzfest,  Rheingauer Weinwoche, Schiersteiner   Hafenfest,   Sommerfest,  Stadtfest, Taunusstraßenfest, Theatrium (Wilhelmstraßenfest), Weinfest Schierstein, Ländchesfest in Breckenheim und viele, viele andere.

Die CDU setzt sich für die Fortsetzung der Städtepartnerschaften ein. Die aktiven Partnerschaftsvereine  gilt  es  zu fördern.   Auch der enge Kontakt zu den in Wiesbaden stationierten  US-Streitkräften  und deren Familien soll nach Willen der CDU fortbestehen. Gemeinsame Aktivitäten wie das deutsch-amerikanische Freundschaftsfest und zahlreiche und vielfältige Kontakte auf bürgerschaftlicher Ebene werden unsere Beziehungen weiter vertiefen.

Sport-  und Mehrzweckhallen dienen nicht ausschließlich rein sportlichen  Veranstaltungen. Gerade in den Vororten bilden sie als Orte der Zusammenkunft  das Zentrum für kulturelle Veranstaltungen jedweder Art. Wie die derzeitige Flüchtlingssituation zeigt, dienen sie auch kurzfristig   als  vorübergehende Notunterkünfte.  Etwaige   davongetragene   Schäden am empfindlichen Bodenbelag bedeuten zusätzliche  Kosten. Daher setzen  wir  uns  für  die Anschaffung eines mobilen, robusten und feuerfesten Nadelvliesbodens ein. Hierbei handelt es sich um auslegbare Segmente aus Nadelvlies, die je nach Bedarf an die verschiedenen Hallen transportiert   werden  können. Langfristig   wird  die  Anschaffung die  Lebensdauer der Bodenbeläge verlängern und die Instandhaltungskosten verringern.

Zusammen  mit allen zu beteiligenden Behörden und Mountainbikern hat  die CDU den Rundkurs für eine 1,3 km lange Mountain-Bike-Strecke erarbeitet, der von allen Beteiligten akzeptiert wurde und die Belange des Naturschutzes  berücksichtigt. Die Mountainbiker der Gravity Pilots übernehmen den Bau und die Finanzierung. Für alle Wiesbadener handelt es sich bei dieser Zusammenarbeit um eine win-win-Situation. Dem städtischen Haushalt entstehen keine  Mehrkosten und  die  Mountainbike-Enthusiasten  erhalten  eine  Strecke, die  den Bedürfnissen von Extremsportlern gerecht wird.
Verkehr

Neue  Siedlungs-   und  Gewerbegebieten sind  entstanden. Das Mobilitätsverhalten   der Menschen hat sich verändert. Dadurch gibt es neue Verkehrsströme, die anders abzuwickeln sind. Wir arbeiten an einer Fortschreibung des Verkehrsentwicklungsplans  (VEP) bis zum Jahr
2030.  In   diesem   Zusammenhang   gilt   es   den  Lokalen  Nahverkehrsplan   sowie   die
Radverkehrsplanung zu berücksichtigen. Die CDU setzt sich für die zu Recht von den östlichen Vororten geforderte Erarbeitung einer Verkehrskonzeption zwischen den betroffenen Stadtteilen im Rahmen des Verkehrsentwicklungsplanes ein. So würde die Verkehrsverwaltung endlich der angespannten Verkehrssituation  (z.B. in Erbenheim oder in Nordenstadt) gerecht und die absehbaren Zusatzverkehre im Zusammenhang mit den geplanten Neubaugebieten (z.B. Bierstadt, Nordenstadt) würden berücksichtigt.

Die CDU unterstützt das Miteinander der einzelnen Verkehrsteilnehmer:  Autofahrer, Fahrradfahrer,  Bahn-, Bus- und Taxinutzer, Motorradfahrer sowie Fußgänger. Wir werben um ein hohes Maß an Akzeptanz möglichst vieler Verkehrsteilnehmer. Nur so können wir eine zukunftsfähige Verkehrspolitik  gestalten  und Änderungen in der Nutzung der begrenzten öffentlichen Räume vermitteln.  Repressive  Zwangsmaßnahmen z.B. gegen Autofahrer oder gegen Fußgänger lehnt die CDU ab.

Verbesserung von Verkehrsstrukturen

Die in Wiesbaden zur Verfügung stehenden öffentlichen Räume sind sehr knapp. Die CDU wird verstärkt auf die flexible Nutzung von Verkehrsflächen hinwirken. Einzelreservierungen für nur einen Verkehrsträger  sind in vielen Fällen nicht  effizient. So sollten  z.B. nicht benötigte Fahrspuren am Tag  für den fließenden Verkehr und in der Nacht  zum Parken verwendet werden können. Busspuren können von Radfahrern häufig genauso mitbenutzt werden wie überbreite Radspuren von Bussen. Auch das Parken auf überbreiten Gehwegen in der Nacht muss im Einzelfall geprüft werden, so lange Fußgänger dadurch nicht beeinträchtigt werden. Daneben kann die Einrichtung von Einbahnstraßen nicht nur das Befahren dieser Straße durch Radfahrer in Gegenrichtung  sicherer machen, sondern auch mehr Flächen für Parkplätze oder Radfahrstreifen ergeben.

Verkehr und Umwelt

Die CDU spricht sich für die Förderung von Car-Sharing-Systemen z.B. in Zusammenarbeit mit städtischen Gesellschaften aus. Das gilt umso mehr, wenn damit  der Bereich der Elektro-Mobilität mit unterstützt  wird. Die CDU will  prüfen lassen,  ob mit der Erweiterung  von Angebotsstrukturen auch eine Erhöhung  der Nutzerzahlen einhergeht. Dazu zählt auch die Bereitstellung einer ausreichenden Anzahl an intelligenten Ladestationen (Stromtankstellen).

Die CDU setzt  sich  nicht  nur für  den stetigen  Ausbau des  bestehenden  Verkehrs-  und Parkleitsystems ein, sondern fordert in diesem Zusammenhang auch die Berücksichtigung und die Vernetzung neuer Mobil-Technologien. Auf diesem Sektor  wird intensiv geforscht und Wiesbaden könnte aufgrund seiner Größe durchaus eine Pilotstadt  für  moderne digitale Verkehrsleitsysteme werden, bei der auch eine Vernetzung der unterschiedlichen Verkehrssysteme eine bedeutende Rolle spielt.

Die Städte Mainz und Wiesbaden haben 2013 eine gemeinsame Umweltzone eingeführt, in der nur noch Fahrzeuge mit grüner Plakette verkehren dürfen. Ob diese Maßnahme positive Auswirkungen hat, ist  in Wiesbaden und in anderen deutschen Städten eher skeptisch zu bewerten. Jedoch möchte die CDU die Möglichkeit nicht ausschließen, dass die Umweltzone im Zusammenspiel  mit  anderen Maßnahmen einen kleinen Baustein zur  Reduzierung  von Schadstoffemissionen ausmacht.

Jeden Werktag  nutzen aktuell durchschnittlich knapp 4.000 Transit-Lastkraftwagen über 3,5 t die Straßen  Wiesbadens  als Durchgangsverkehr.  Die CDU fordert  seit  vielen Jahren  die Einführung des LKW-Durchführungsverbotes. Dadurch könnten die Stickoxid- und Feinstaubbelastung innerhalb der Stadtgrenzen deutlich verringert werden. Zusätzliche würde dies zu einer Abnahme des Verkehrslärms und zu einer erhöhten Verkehrssicherheit führen.

Es gibt täglich massive Verkehrsströme zwischen Rheinland-Pfalz und der hessischen Landeshauptstadt.   Rund um den Neubau der Schiersteiner Autobahnbrücke  haben sich die ohnehin chaotischen Verkehrsverhältnisse  zugespitzt.  Die CDU wird Möglichkeiten für mittelfristige Brückenneubauten oder Brückenergänzungen  im Auge behalten. Für Entlastungen  vorhandener Verkehrsströme  können bereits     attraktivere  Rad- und Fußwegeverbindungen über den Rhein helfen. Das schließt  aber auch die Entlastung  zum Beispiel der Theodor-Heuss-Brücke durch eine weitere Straßenbrücke langfristig nicht aus.

Fließender Verkehr

Die CDU will, dass die Straßen in einem akzeptablen Zustand gehalten werden – auch in Zeiten begrenzter Finanzmittel. Geschwindigkeitsreduzierungen wegen Straßenschäden dokumentieren Versäumnisse der Verwaltung. Die CDU will deutlich mehr für den Erhalt und die Substanz des Wiesbadener Straßensystems tun. Der Verkehr soll fließen und nicht stocken. Dazu zählen selbstverständlich  auch Geh- und Radwege sowie die ausreichende Pflege und Reinigung derselben  inklusive der städtischen  Möblierungen (Verkehrsschilder,  Sitzbänke, Papierkörbe, Verkehrsinseln etc.).

Kreuzungsbereiche und Knotenpunkte sind Hauptverursacher von Verkehrsstaus. Die CDU wird den Ausbau und die Optimierung von Ampelkreuzungen weiter vorantreiben, um eine ausreichende Qualität von Verkehrsabläufen zu gewährleisten und die Verkehrssicherheit zu erhöhen. Dazu zählen nicht zuletzt die Kreuzungsbereiche auf dem ersten und zweiten Ring.

Die CDU wird den seit Jahren geforderten vierspurigen  Ausbau der Boelckestraße von der Autobahn (A671) bis zum Otto-Suhr-Ring umsetzen. Die dafür notwendigen Bebauungspläne sind nach der Einigung mit einem betroffenen Landwirt nach jahrelangem Stillstand endlich zu beschließen. Der Ausbau ist zwingend notwendig, um die Verkehrswege in Mainz-Kastel – speziell für die Anbindung des Gewerbegebietes Petersweg mit eigenen Abbiegespuren – dem tatsächlichen Bedarf anzupassen.

Die CDU will eine neue Umgehungsstraße von der Holzstraße zur Schiersteiner Straße und zur Autobahn. Mit einer solchen  Umgehung würde vor allem die täglichen Staus  in der Waldstraße vor dem Knotenpunkt Schiersteiner Straße behoben. Die CDU hatte im letzten Haushalt Planungsgelder zur Verfügung gestellt. Die SPD-geführte Verkehrsverwaltung hat in dieser Frage noch nichts getan.

Die CDU befürwortet die Einrichtung von Tempo 30-Zonen in beruhigten Wohnvierteln und im Bereich von Grundschulen,  Kindereinrichtungen oder Seniorenunterkünften.  Die flächendeckende  Tempo 30-Einführung  innerhalb des gesamten  Wiesbadener Stadtgebietes lehnt die CDU als eine rein reglementierende Zwangsmaßnahme  ohne nachvollziehbaren Nutzen grundsätzlich ab.

Ruhender Verkehr

In der Stellplatzsatzung ist geregelt, wie viele Stellplätze für Kraftfahrzeuge und Fahrräder beim Neubau eines Gebäudes auf dem Grundstück oder in der Nähe nachgewiesen werden müssen.  Die CDU wird die dort angewendeten  Zahlen anhand des  tatsächlichen  Bedarfs überprüfen und gegebenenfalls korrigieren. Zum Beispiel werden für Wohnungen im Bereich von Studenten- oder Seniorenwohnungen  vergleichsweise  weniger Parkplätze benötigt. Gleichzeitig soll die Flexibilität (z.B. bei der Ansiedlung infrastrukturell wichtiger Gewerbe) erhöht werden.

Die CDU hat ab dem Sommer 2015 in Teilen des ersten und zweiten Rings das Nachtparken  auf den äußeren Fahrspuren eingeführt. Dadurch konnten wir 325 zusätzliche Parkmöglichkeiten werktags  von 20:00 Uhr  bis  6:00 Uhr  sowie  am gesamten  Wochenende schaffen.  Der allabendliche und nächtliche Parkdruck in  vielen Wohngebieten  wurde dadurch spürbar gemildert. Das ist ein großer Erfolg! Dieses System kann auf weitere Bereiche in der Innenstadt und in verdichteten Randbereichen ausgeweitet werden. Die CDU will  viele weitere Möglichkeiten prüfen lassen: u.a. Busspuren als Parkraum in den Nachtstunden, das Parken auf breiten Bürgersteigen (dauerhafte Parkplätze),  die Erweiterung  der Bewohnerparkregelung von 20:00 auf 22:00 Uhr, die Ausweitung von Einbahnstraßenregelungen zur Schaffung von zusätzlichem Parkraum.

Die  CDU wird  auch künftig  in  den Bestand  vorhandener Tiefgaragen  und  Parkhäuser investieren  und  baufällige Parkhäuser  durch Neubauten ersetzen.  Dabei ist  auch eine ausreichende Anzahl von Stellplätzen für Menschen mit Behinderungen, Frauen, Motor- und Fahrräder vorzusehen. Beispiele solcher Modernisierungen  und Neubauten sind:

Neubau Parkhaus Coulinstraße (im Bau)

Neubau der Tiefgarage unter dem neuen Rhein-Main CongressCenter anstelle des baufälligen
Parkhauses „Giraffenkäfig“ in der Wilhelmstraße (Eröffnung 2017)

Errichtung einer Tiefgarage unter dem Hochschulcampus Moritzstraße (in Planung) Planung einer Tiefgarage unter dem neuen Stadtplatz (beauftragt)
Neubau der Tiefgarage unter dem Platz der deutschen Einheit (Eröffnung 2014) Sanierung des Theaterparkhauses im laufenden Betrieb (Prämierung 2013)
Fertigstellung der Tiefgarage Kurhaus/Bowling  Green und des oberirdischen Parkplatzes
(Eröffnung 2006)

Die CDU hat dafür gesorgt, dass am Ende des Nerotalparks ein neuer Parkplatz gestaltet und neu angelegt wurde. Diese Verbesserung  des Parkraumes  und die Optimierung von Parkraumkapazitäten sollten auch auf der Fläche unter der Nerobergbahn erfolgen. Weitere uneffektiv genutzte Flächen sind ebenfalls zu prüfen.

Die CDU wird weitere Bewohnerparkgebiete  nur dann ausweisen, wenn dies in den unmittelbar  umliegenden Gebieten  nicht  zu unakzeptablen  Belastungen  führt  und keine erhebliche Anzahl von legalen Stellplätzen entfällt. Daher befürwortet die CDU zum Beispiel im Ortsbezirk Nordost – wie auch der dort zuständige Ortsbeirat – nur die Einrichtung von zwei statt der von der Verkehrsverwaltung geplanten fünf Bewohnerparkgebiete.

Die CDU unterstützt den Ausbau des Wiesbadener Park-and-Ride-Angebots. Dabei soll in der Nähe von Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) Abstellmöglichkeiten für Pkw oder Motorräder zur Verfügung gestellt werden. Hierbei ist darauf zu achten, dass diese Anlagen möglichst bereits am Ausgangspunkt der Fahrten eingerichtet werden und nicht erst innerhalb  der  Innenstadt. Die  in  den  letzten  Jahren geschaffenen  Möglichkeiten  an bedeutenden Zufahrtsstraßen  nach Wiesbaden  sind  dort,  wo möglich, nachfragebedingt auszuweiten.

Radverkehr

Auf Initiative  der CDU wurde in den letzten Jahren  eine Vielzahl von Maßnahmen zur Verbesserung des Radverkehrs beschlossen. Sie stießen auf ein großes Maß an Akzeptanz von allen Verkehrsteilnehmern. Alleine die Umsetzung durch die zuständige, SPD-geführte Verkehrsverwaltung lässt allerdings viel zu lange auf sich warten.

Die CDU fordert  die Einrichtung  eines  durchgängigen  Mietfahrradsystems  innerhalb des Wiesbadener Stadtgebietes wie bereits 2012 beschlossen. Der Allgemeine Studentenausschuss (AStA) der Hochschule Rhein-Main hat bereits ein studentisches System „Call a bike“ mit der Bahn-Tochter DB-Rent abgeschlossen. Dieses gilt es für die gesamte Wiesbadener Bevölkerung zu ergänzen. In den AKK-Orten besteht bereits das System der Mainzer Verkehrsgesellschaft
„Mein Rad“. Die CDU erwartet die zügige Einführung eines Wiesbadener Systems, in dem die bereits bestehenden Verleihsysteme aufgehen und die Erkenntnisse der Hochschule Rhein-Main einbezogen werden.

Die  CDU will  eine durchgängige attraktive  Rad- und  Fußwegeverbindung  entlang des Salzbachtals  vom Hauptbahnhof  bis  an den Rhein. Diese  Route wäre eine bedeutende Radverkehrsachse, die es mittelfristig auszubauen gilt, wobei notwendige Grundstücke anzukaufen  sind.  Auf Initiative  der CDU wurde als erster  Schritt  zur Verwirklichung ein Entwicklungskonzept Salzbachroute erarbeitet.

Die CDU setzt sich dafür ein, dass die vorhandenen Lücken im Radverkehrsnetz an Rhein und Main geschlossen werden. Unsere Ziele sind: Wiesbaden soll für Freizeitaktivitäten mit dem Fahrrad attraktiver werden. Außerdem wird eine wichtige überregionale Radroute (Fernradweg R3) für die Berufsradfahrer zwischen Mainz und dem Rheingau erschlossen.

Die CDU begrüßt  grundsätzlich ein neues  wegweisendes  Beschilderungskonzept  für übergeordnete Ziele des Radwegenetzes. Allerdings  sehen wir in der Prioritätensetzung die Umsetzung von konkreten baulichen Maßnahmen innerhalb des Radwegenetzes als wesentlich dringlicher  an, als das verhältnismäßig  teure Aufstellen von Richtungswegweisern.

Wir haben ein Rad Forum eingerichtet, in dem nicht nur Radfahrer, sondern auch Vertreter anderer Verkehrsverbände (ADAC, ESWE Verkehr, IHK, Seniorenbeirat u.v.a.) vertreten waren. Nach vier Jahren intensiver Diskussion und Arbeit wurde ein Radverkehrskonzept vorgelegt. Dieses liefert zum einen Ideen für die Verbesserung der Rad-Infrastruktur. Zum anderen dient es als Grundlage für die Fortschreibung des Verkehrsentwicklungsplans.  Das Konzept enthält viele Anregungen, die die CDU gerne in  Angriff  nehmen möchte. Ein  Beispiel  ist  die Einrichtung  von  sicheren  Fahrradschutzbereichen   auf  zahlreichen Hauptverkehrsstraßen inklusive des ersten und zweiten Rings.

Die CDU hat dafür gesorgt,  dass in der Eleonorenstraße in Kastel die erste Fahrradstraße in Wiesbaden  eingerichtet  wurde. Als eine der mit dem Fahrrad meist  befahrenen Straßen Wiesbadens  wird  nunmehr auch der zweite  Bauabschnitt  direkt  nach Mainz ausgebaut. Fahrradstraßen,  auf denen der Radverkehr Vorrang vor anderen Verkehrsteilnehmern hat, sind ein geeignetes Mittel, um das Radfahren in Wiesbaden – auch in der Innenstadt – sicherer zu machen und die Attraktivität des Radverkehrs zu steigern.

Die CDU unterstützt die Einführung eines Online-Routenplaners.   Dieser soll Kindern nach Eingabe ihres Wohnortes in Sekunden schnelle den sichersten Weg zur Schule aufzeigen. Die CDU will, dass Schulwege auch für diejenigen sicher sind, welche sie auf dem Rad zurücklegen. Deshalb setzen wir uns für eine konsequente Förderung des Routenplaners auch für mobile Endgeräte ein. Die CDU wird außerdem auch in Zukunft Wettbewerbe Wiesbadener Schulen für pfiffige Ideen für sichere Schulradwege durchführen.

Die CDU wird in Zusammenarbeit mit den Wiesbadener Verkehrsbetrieben (ESWE) und dem Allgemeinen Deutschen Fahrrad Club (ADFC) überprüfen, unter welchen Voraussetzungen die beiden Mitbenutzungs-Systeme  für  Busbenutzer und  Radfahrer sinnvoller  ist:  Die Mitbenutzung von Bussonderfahrspuren  durch Radfahrer oder die Mitbenutzung  von überbreiten Radfahrstreifen durch Busse. Auf den Radspuren ist das Überholen der Radfahrer durch Busse zulässig, auf den Busspuren dagegen straßenverkehrsrechtlich nicht.

Außerdem sollen mehr sinnvolle Abstellmöglichkeiten für Fahrräder innerhalb der Stadt und nahe der  Fußgängerzone  geschaffen  werden, insbesondere  vor  öffentlichen  städtischen Gebäuden.

Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)

Der ÖPNV funktioniert mit dem Wiesbadener Bussystem und der erst kürzlich wieder zu einem gemeinsamen Unternehmen zusammengeschlossenen ESWE Verkehrsgesellschaft aktuell noch sehr gut. Dennoch gibt es in den Spitzenzeiten schon jetzt eine Reihe von Engpässen. Das gilt sowohl in der Überbelegung einzelner Buslinien als auch in der Pünktlichkeit einzelner Busse. Das Straßensystem  ist mit der aktuell fahrenden Anzahl an Bussen an der Kapazitätsgrenze angelangt.  Ein Ausbau ist in den Spitzenzeiten  kaum noch darstellbar. Daher muss für die Zukunft weitergedacht werden, um dem Wunsch nach einem attraktiven ÖPNV-Angebot auch in den nächsten Jahrzehnten Rechnung tragen zu können. Eine Lösungsidee, die Einführung eines schienengebundenen Verkehrsmittels, ist in der letzten Wahlperiode bereits in einem sehr frühen Stadium gescheitert.

Die CDU wird zur Bewältigung höherer ÖPNV-Kapazitäten auf die künftige Entwicklung eines schienengebundenen Verkehrssystems in die Wiesbadener Innenstadt hinein nicht verzichten. Anstelle der bisher gescheiterten Stadtbahntrasse von Taunusstein über Klarenthal durch die Innenstadt, ist die CDU auch offen, zunächst eine neue Straßenbahnerschließung von Mainz in Richtung unseres Hauptbahnhofes unter Anbindung von Wiesbadener Gewerbe- und Entwicklungsflächen als ersten Schritt eines möglichen Schienensystems anzudenken.

Aus Sicht  der CDU müssen die  vorhandenen schienengebundenen  Verkehre (z.B. Ländchesbahn) mit den östlichen  Vororten  und mit dem Rheingau-Taunus-Kreis  attraktiver gestaltet werden. Dazu zählt neben einer Optimierung der Fahrpläne zur Verbesserung der Umsteigemöglichkeiten zwischen den verschiedenen Verkehrsträgern auch die gestalterische Aufwertung der vorhandenen Bahnhöfe (zum Beispiel  in  Mainz-Kastel,  in Erbenheim,  in Auringen/Medenbach u.a.).

Die CDU setzt sich für eine bessere Zusammenarbeit der städtischen Verkehrsgesellschaft ESWE  Verkehr mit den Verkehrsgesellschaften  der Nachbargemeinden (Mainz, Rheingau-Taunus, Rhein-Nahe-Region) ein. Entsprechende Erfolge müssen messbar sein. Die bereits mit dem Verkehrsverbund  Mainz-Wiesbaden (VMW) bestehende  Kooperation muss konsequent erweitert werden, um stetig steigenden Kosten in der ÖPNV-Infrastruktur entgegenzuwirken und das Angebot an öffentlichen Verkehren attraktiver gestalten zu können.

Die CDU setzt sich für ein Konzept zur Busbeschleunigung ein. Dies kann zu einer Minderung der Fahrt- und Umlaufzeit von Buslinien führen, ohne dass es zu negativen Beeinträchtigungen anderer Verkehrsteilnehmer  kommt. Dazu zählen auch Vorrangschaltung der Ampeln oder Busschleusen, die das Einfädeln der Busse in den fließenden Verkehr ermöglichen und damit zu geringeren  Rückstaus führen. So kann aus Sicht der CDU die Steigerung von Pünktlichkeit, Komfort und Attraktivität des ÖPNV gesteigert, neue Fahrgastpotentiale erschlossen und die Wirtschaftlichkeit des Gesamtnetzes  verbessert werden. Darüber hinaus setzt sich die CDU dafür ein, die Möglichkeit eines Ringverkehrs als Alternative zum derzeitigen Sternverkehr in den östlichen Vororten zu prüfen, um beispielsweise aus Breckenheim oder Medenbach die vorhandenen Busverbindungen in Nordenstadt zu erreichen und einen direkten Zugang zu dem dortigen Einzelhandel und dem Ärztehaus zu erleichtern.

Die CDU befürwortet alternative Antriebssysteme von Stadtbussen, um eine Zukunft mit weniger Lärm und weniger Abgasen vor allem in der Innenstadt zu unterstützen. Die CDU hat einen Testbetrieb  von Hybridbussen (Elektro- und zuschaltbarer Dieselantrieb)  gefordert. Leider konnte  die SPD-geführte  Verkehrsverwaltung einen solchen Testbetrieb  noch nicht ermöglichen. Die CDU will wissen,  ob Elektro-Oberleitungsbusse  außerhalb der Innenstadt genügend Energie  aufnehmen können, um in  der Innenstadt  mit  der gespeicherten Elektroenergie abgasfrei fahren zu können.

Die CDU will  Tarif- und Vertriebsstrukturen  modernisieren.  Hierzu zählen verschiedene Maßnahmen: Die FirmenCard wird aktuell nur für Firmen mit mindestens 100 Mitarbeiter ausgegeben.  Nach Auffassung  der CDU sollte  sie  über die zuständigen  Kammern oder Verbände auch als vergünstigtes  Jobticket  für kleinere Unternehmen mit einer geringeren Anzahl an Mitarbeitern angeboten werden können. Die CDU erwartet, dass im Rhein-Main-Verkehrsverbund und auch in Wiesbaden zügig elektronische Tickets über mobile Endgeräte und eine einfache Handhabung zum Ein- und Ausloggen angeboten werden.
Wirtschaft

Das Ziel christdemokratischer Wirtschaftspolitik ist es, die Zahl attraktiver Arbeitsplätze  zu erhalten und auszubauen. Hierzu bedarf es ausreichender Gewerbeflächen, damit sich neue Arbeitgeber ansiedeln, veränderungswillige Arbeitgeber innerhalb Wiesbadens umsiedeln bzw. sich  an ihrem bisherigen  Standort  entwickeln können. In der vergangenen  Wahlperiode zwischen 2011 und 2015 ist das mit großem Erfolg geglückt. Neben der Neueröffnung des XXL-Möbelmarktes kann sich Wiesbaden über eine ganze Reihe von Ansiedlungen freuen: YES-Logistics im Petersweg, Medialine im Gelände Rheingau Palais in Schierstein, Peoples Place, FEHR sowie  K&P im Max-Planck-Park,  AOE im Luisenforum,  Stölting Service  Group und Carriere & more im Bildungszentrum  Kalle-Albert,  Abbvie und B&B Hotel in der Mainzer Straße, Topcart GmbH im Zircon Tower, Center for applied learning in der Adolfsallee 59 und Sophos im Deltahaus.

Darüber hinaus kam es in etlichen Fällen zu Umsiedlungen bzw. konnten bisherige Standorte gesichert werden. Das gilt für Motorgeräte Hans im Petersweg, CWS Boco in der Borsigstraße in Nordenstadt, Richtig GmbH in der Saarstraße, Demir Fliesen GmbH in der Anton-Hehn-Straße, für Tress Bürgersteigreinigung,  für   BOC und Dierlamm Rae in der Mainzer Straße sowie Hessen Chemie in der Mainzer Straße bzw. Murnau Straße. Zusätzlich neue Standorte bzw. Erweiterungen  wurden ermöglicht für  Delta  Automobile im Petersweg,  Haas  & Co Magnettechnik GmbH und Valentin Saratanu Maler im Accorumpark sowie Vitronic Dr.-Ing. Stein im  Welfenpark. Für  Neubauten haben sich  entscheiden  der MS Holzmarkt in Nordenstadt, Verso am Gustav-Stresemann-Ring, Barmer in der Murnaustraße sowie Connect in der Mainzer Straße.

Trotz dieser Erfolge  wird die CDU in ihrem Engagement  für die Entwicklung  zusätzlicher Gewerbeflächen nicht   nachlassen.  Wiesbaden   hat  nur  sehr   geringe  Flächenreserven. Wachstum benötigt Flächen. Das ist umso dringlicher, da in den vergangenen 15 Jahren rund
300.000 qm  Gewerbeflächen für  den Wohnungsbau  umgewidmet  wurden.    In  diesem Zusammenhang ist  der Erwerb  des so genannten Dyckerhoff-Geländes als Meilenstein zu bezeichnen. Mit 240 Hektar handelt es sich um die größte zusammenhängende  Fläche in Wiesbaden.  Entstehen  sollen  einerseits  Wohnungen und andererseits  dringend benötigte Flächen für Industrie und Gewerbe, um den Wirtschaftsstandort Wiesbaden über Generationen zu sichern.

Die CDU-geführte Landesregierung hat das Ziel ausgegeben, Hessen zu einer der modernsten Industrieregionen zu entwickeln  mit einer gelungenen Symbiose  von klassischer  Industrie, Software und Dienstleistungen. Wiesbaden hat seit je auf einen guten Branchenmix zu achten, damit die Stadt nicht von der Entwicklung eines Wirtschaftszweiges zu abhängig wird. Vor diesem  Hintergrund  setzt  die  CDU für  die  Zukunft  folgende drei  Schwerpunkte: Eine Clusterregion  „Chemie und  Pharma“ soll weiterentwickelt werden.  Die zunehmende Entwicklung der Digitalisierung („Wirtschaft 4.0“) soll durch die Stadt mittels einer Clearing-Stelle aktiv begleitet  werden. Die Gründung von kleinen Firmen (Gastronomie,  Handwerk, Einzelhandel, Dienstleistungen) soll besonders gefördert werden. Schließlich unterstützt die CDU die Erstellung einer Industriestudie. Ihr Untersuchungsgegenstand soll die Industrie und das verarbeitende  Gewerbe sein.  Ausgehend von  einer  Ist-Analyse  mittels Unternehmensbefragung  soll  eine Stärken-Schwächen-Analyse  vorgenommen werden, um Ausblicke und Handlungs-Empfehlungen zu formulieren.
Netzwerkveranstaltungen und Messeteilnahmen

Die CDU unterstützt die Veranstaltungsreihe des Wirtschaftsdezernenten  vor Ort. Hierbei werden Anlieger einzelner Gewerbegebiete oder Teilgebiete zum gegenseitigen  Austausch eingeladen: Aus dem Max-Planck-Park in Delkenheim, aus dem Ostring bzw. der Borsigstraße in Nordenstadt,  aus dem Kreuzberger Ring bzw. der Bahnstraße in Erbenheim, aus der Alten Schmelze in Schierstein oder aus dem Petersweg-Ost in Kastel. Darüber hinaus will die CDU die   Veranstaltungsreihe   „Wiesbadener Wirtschaftsdialog“   fortsetzen.   Hierbei   werden Wiesbadener   Unternehmer  dreimal  im  Jahr eingeladen. Nach  einem  Vortrag   besteht anschließend die Möglichkeit zur Netzwerkarbeit.

Die CDU hat  bei den Haushaltsberatungen  dafür gesorgt,  dass sich die Landeshauptstadt Wiesbaden auch weiterhin auf der größten internationalen Fachmesse für Immobilien und Investitionen präsentieren kann. Jeweils Anfang Oktober steht eine Wiesbadener Gruppe von Experten aus Politik und Verwaltung potenziellen Investoren auf der Expo Real für Gespräche zur Verfügung.

Die CDU begrüßt den Wiedereintritt in die FrankfurtRheinMain GmbH (FRM). Voraussetzung waren die Neuausrichtung und Neuaufstellung der Standortmarketing-gesellschaft der Metropolregion. Die Immobilienwirtschaft ist nicht nur ein wichtiger Partner für die Stadtentwicklung,  sondern auch bei der Ansiedlung von neuen Unternehmen. Der Stand der Landeshauptstadt Wiesbaden ist eingebettet in ein Gesamtkonzept der „Metropolregion Frankfurt  RheinMain". Bedeutende Unternehmen der Immobilienwirtschaft  sind  als Standpartner mit dabei wie z.B. 2015 Heico Property Partners GmbH, IFM Immobilien AG und Steinbauer Immobilien  KG. Da die Messestände neu ausgeschrieben werden, bietet es sich an, Synergieeffekte zu nutzen und eine optisch noch bessere Abstimmung im Hinblick auf die Metropolregion  anzustreben.  Es  wird daher eine gemeinsame Ausschreibung  der einzelnen Messestände von Frankfurt, Mainz, Wiesbaden und Bad Homburg unter Federführung der FRM geben.

Die CDU begrüßt, dass die Designtage Wiesbaden in 2015 erstmals statt einmal an vier Tagen auf 13 Einzelveranstaltungen  auf das Jahr  verteilt  wurden. Dabei wurden Filme gezeigt, Vorträge gehalten, diskutiert und beim Design-Walk der Besuch unterschiedlicher  Agenturen angeboten. Zu diesem neuen Konzept hat sich eine Arbeitsgemeinschaft entschieden, die aus fünf  Agenturen, der Industrie- und Handels-Kammer,  der Hochschule Rhein Main, dem Heimathafen und der Wirtschaftsverwaltung  besteht. Mit dieser Entscheidung werden verschiedene Ziele verfolgt: Der Kreativstandort Wiesbaden soll sich mittels  renommierten Agenturen profilieren. Studenten, Fachkräfte und Interessenten sollen auf das Angebot an Agenturen in  Wiesbaden  aufmerksam werden. Aber auch die  design-interessierte Öffentlichkeit soll angesprochen werden.

Wiesbaden in der Region

Es  wird  in  Zukunft  kaum noch möglich sein,  dass jede Kommune des  Ballungsraumes Rhein/Main mit insgesamt mehr als 5,5 Millionen Einwohnern alle an sie gestellten Aufgaben und Anforderungen alleine erledigen und die entsprechende Infrastruktur bereitstellen kann. Wiesbaden ist heute lediglich informell Teil der Metropolregion Rhein/Main.  Aus Sicht der CDU hat die Landeshauptstadt bislang ihren Platz und ihre Position in der Region nicht klar genug definiert. Die Verwaltungsspitze engagiert sich bislang an der Ausrichtung der Region zu   wenig,   um   die   regionalpolitische    Diskussion    und   entsprechende  gesetzliche Rahmensetzungen auch im Sinne der Stadt positiv beeinflussen zu können. Nach Auffassung der CDU braucht Wiesbaden die Region (den Metropolraum), um selbst wettbewerbsfähig zu bleiben. Daher fordern wir, dass sich Wiesbaden aktiv an der Diskussion um die Entwicklung der Metropolregion Rhein-Main beteiligt.  Im  Rahmen  einer Neufassung  des hessischen Metropolgesetzes wollen wir, dass Wiesbaden ein Teil des durch die Neufassung des Gesetzes umfassten Metropolraumes wird.

Konkret befürwortet die CDU die Ausrichtung einer modifizierten Internationalen Bauausstellung (IBA) mit den thematischen  Schwerpunkten Infrastruktur,  Bauen, Arbeiten. Mögliche Projekte sind in diesem Zusammenhang die Planung, der Bau und der Betrieb eines interkommunal betriebenen Schwimmbades mit der Eignung zur Austragung internationaler Schwimmwettbewerbe.  Des  Weiteren  soll  das  überregional bedeutsame Industrie-  und Gewerbegebiet Ostfeld entwickelt werden. Hier können Flächen  für Industrie- und Gewerbeunternehmen angeboten werden,  für  die  es   ansonsten   kaum  Standorte  im Ballungsraum  gibt  (Baustoffrecycling, Asphaltmischwerk,  Betonmischwerk  etc.). Entsprechendes gilt für  die Entwicklung des Baugebietes  Kalkofen für  Zwecke einer Verknüpfung der beiden Entwicklungsgebiete, inklusive Energiekonzept, verkehrliche Erschließung sowie der Kombination von Wohnen und Arbeiten.

Einzelhandel

Die CDU hat die Aktualisierung des Wiesbadener Einzelhandelskonzeptes  beauftragt. Die Sortimentsliste wird ebenso überarbeitet wie das Zentren-Konzept  mit den Stadtteilzentren. Die Überprüfung der Sicherstellung der Nahversorgung in allen städtischen Bereichen wird zu weiteren Ansiedlungen  von Nahversorgern führen. In den letzten Jahren  konnten etliche Nahversorger eröffnet bzw. deren Standorte gesichert werden:  REWE in der Comeniusstraße, REWE  am Platz  der  deutschen Einheit,  Denn‘s   Biomarkt  in  der   Langgasse,  Globus  in Nordenstadt, Rewe in Nordenstadt  und Penny am Bismarck-Ring. In Planung sind weitere Nahversorger in Erbenheim Süd, auf dem Dywidag-Gelände, in der Bierstadter Straße hinter der Aral-Tankstelle,  in der Aarstraße,  in Klarental, im Einkaufszentrum  Süd, in der Hans-Böckler-Straße, im Schelmengraben,  in der Berliner Straße,  auf dem Karlsbader Platz, im Liliencarré Rewe Center sowie im Coulinparkhaus.

Die jährlichen Einzelhandelsgespräche sollen  nach Ansicht der CDU fortgesetzt  werden. Hierbei wird der Wiesbadener Handel eingeladen, um mit der Wirtschafts-, der Ordnungs- und der Verkehrsverwaltung drängende Probleme für den Handel in Wiesbaden zu besprechen. Das jährliche Stadtfest soll ebenfalls fortgeführt werden.  Es wurde als Fest für den Einzelhandel der Innenstadt konzipiert. Der Einkaufsstandort Wiesbaden soll nachhaltig gestärkt werden, der Bekanntheitsgrad  des  Einkaufsstandortes  lokal und überregional gesteigert  werden. Gleichzeitig fördert das Stadtfest die Vernetzung der Akteure und Interessensgruppen der Innenstadt sowie  mit  Initiativen  und  Verbänden. Weiterhin  werden möglichst  viele Wiesbadener Unternehmen  als Förderer und Unterstützer  des Stadtfestes einbezogen. Für die Besucher  wird  durch die Einbindung  der Wiesbadener  Automobilausstellung  (WAA), des Herbstmarktes  und des Ernte-Dank-Festes  die Attraktivität des  Festes  gesteigert  und es können neue Kundenströme und Zielgruppen angesprochen werden.

Die neuen Rhein-Main-Hallen werden auch für den Einzelhandel von überragender Bedeutung werden. In der vergangenen Wahlperiode wurde nach einer umfangreichen Bürgerbeteiligung eine Standortentscheidung getroffen. Anschließend erfolgte ein Architektenwettbewerb. Mit 194 Millionen Euro handelt es sich bei den Rhein-Main-Hallen um Wiesbadens größtes Einzelgebäude-Projekt.  Baubeginn, Spatenstich,     Grundsteinlegung und  Baufortschritt verliefen bisher im Zeit- und Kostenrahmen. Trotz des Wegfalls der Rhein-Main-Halle konnten durch Aktivitäten von Wiesbaden Marketing die Übernachtungszahlen weiterhin auf hohem Niveau gehalten werden. Das ist auch ein Erfolg der Kongress-Allianz, ein Zusammenschluss von  Veranstaltungshäusern  und  Hotels  mit  Veranstaltungsräumen  zwecks gemeinsamer Vermarktung. Die Eröffnung  der neuen Rhein-Main-Hallen als führendes und innovativstes Veranstaltungs- und Kongresshaus in Deutschland ist geplant für das Frühjahr 2018.

Beschäftigungsförderung

Für die CDU ist   die Beschäftigungsförderung eng mit der Wirtschaftsförderung verknüpft. Beschäftigungsfördernde Projekte tragen zur Stärkung des Wirtschaftsstandortes Wiesbaden bei. Als Beispiele sei die Existenzgründungsförderung oder die bedarfsgerechte Qualifizierung der Beschäftigten  genannt. Die Projekte der Landeshauptstadt  Wiesbaden im Rahmen der Beschäftigungsförderung  zielen auf die passgenaue und rasche Integration von Wiesbadener Bürgern in den ersten Arbeitsmarkt ab. Der Erhalt und der Ausbau von Kompetenzen in und für Unternehmen sind dabei im Fokus der Aktivitäten. Auch trägt die Beschäftigungsförderung dazu bei,  berufliche  Übergänge zu  erleichtern.  Von  der  Schule  zur  Ausbildung und Beschäftigung, von der Ausbildung in den Beruf, von der Qualifizierung zu einem geeigneten Arbeitsplatz, von der bisherigen Stelle zu einem neuen, passenden Arbeitsplatz.

Die CDU unterstützt  die Projekte, die das Ziel haben, für  den ersten Arbeitsmarkt  zu qualifizieren. Hierzu zählen die Alltagsengel, das Greenteam,  das Friedhofsteam, das Projekt
„Neue Wege in den Beruf“, die Wohnbetreuer, die Spielplatzbetreuer sowie die gewerblich-technischen und hauswirtschaftlichen Helfer an Schulen.  Ebenso unterstützt  die CDU die Projekte für den Übergang von der Schule in den Beruf. Hier sind zu nennen das Jobnavi, die Lernwerkstatt,  das  Projekt  „QuABB –  Qualifizierte Ausbildungsbegleitung  in Betrieb und Berufsschule“, die Ausbildung von Jugendlichen mit Handicaps sowie der Ausbildungspakt 5+3.

Existenzgründung   bzw.  die  Förderung von Start   ups   sind  wesentlicher   Bestandteil christdemokratischer Wirtschaftspolitik.  Hierbei geht es darum, Selbständigkeit  zu fördern, Unternehmergeist  zu stärken  und Gründungen zu erleichtern. Letztlich  schafft  jede nachhaltige Gründung Arbeitsplätze. Die  CDU unterstützt  auch in  Zukunft  Exina  und
„Berufswege für Frauen“, um die notwendigen Beratungsleistungen für Gründer  in der Stadt anzubieten. Neue Wege werden beschritten mit der Benennung eines Start-up-Lotsen in der Wirtschaftsförderung, der sich ganz gezielt den jungen und innovativen Start-up-Unternehmen annimmt. Im  Rahmen dessen  wurde  2015 gemeinsam  mit  der  NASPA und  der Wirtschaftsverwaltung    so   genannte  Möglichmacher-Veranstaltungen im   Heimathafen finanziert, die sich gezielt an junge Start-ups richten. Seit 2015 wird jeweils einem jungen Unternehmen beim Wiesbadener  Wirtschaftsdialog die Möglichkeit geboten, seine Geschäftsidee vor den anwesenden Unternehmern  in einer Kurzpräsentation vorzustellen.

Zu den Bildungsabschlüssen und der Arbeitsmarktnähe von Flüchtlingen gibt es derzeit noch keine verwertbare Datenlage. Unser Ziel ist es deshalb, so schnell wie möglich eine brauchbare Datengrundlage (Schul- bzw. Berufsausbildung) zu  generieren, damit   eine  passgenaue Vermittlung in Ausbildung und Arbeit sowie entsprechende Vorbereitungskurse erfolgen kann. Die  CDU  will,   dass zukünftig  die  Qualifikation  von  Asylsuchenden   bereits   in  der Erstaufnahmeeinrichtung    erfasst    wird.   Hier   kann   an   bestehende    Programme  in Zusammenarbeit mit der Arbeitsagentur angeknüpft werden.

Wir haben die Stadtverwaltung gebeten zu prüfen, inwieweit Langzeitarbeitslose im Zuge öffentlich geförderter Beschäftigungsprogramme als Flüchtlingshelfer eingesetzt werden können. Wir  begrüßen die  Möglichkeit,  dass Asylsuchende  im  Rahmen des Bundesfreiwilligendienstes gemeinnützige Tätigkeiten ausüben können. Die Stadtverwaltung wird regelmäßig über den Sachstand aller integrationspolitischen Maßnahmen informieren; insbesondere  über die Anzahl der in  Wiesbaden  erwarteten Menschen und deren Unterbringung.




Energie

Wir bekennen uns zum Klimaschutzziel 20-20-20 der Landeshauptstadt Wiesbaden, wonach bis zum Jahre 2020 der Energieverbrauch um 20 Prozent gesenkt und der Anteil erneuerbarer Energien auf 20 Prozent erhöht werden sollen. Ziele zu setzen ist wichtig, um in der Sache voranzukommen.  Dazu haben wir in den vergangenen  Jahren viele Beiträge geleistet: die Errichtung eines Biomasseheizkraftwerks, den Erwerb von Anteilen an Onshore-Windparks, die erfolgreiche Umsetzung  der Idee Bürgersolaranlagen,  die Nutzung heißer Quellen in der Innenstadt, die Planung  von Blockheizkraftwerken  an öffentlichen Gebäuden und neuen Wohnbauprojekten sowie viele andere Projekte.

Das reicht aber noch nicht, wenn man das Ziel ernst nimmt. Daher unterstützt die CDU die angelaufenen Überprüfungen, ob  Windkraft  und Tiefengeothermie für  Wiesbaden ökonomisch und ökologisch sinnvolle Ergänzungen bei der Energiegewinnung sein können.

Beispiele wie Bürgersolaranlagen zeigen, dass die Möglichkeit zur finanziellen Beteiligung der Bürger geeignet ist, an den Vorteilen der Energiegewinnung zu partizipieren und die Akzeptanz zu fördern. Wir wollen daher entsprechend weitere Bürgerbeteiligungsmodelle für verschiedene Energieformen anbieten.

Wichtiger als die Gewinnung von Energie  ist  die Reduzierung des Verbrauchs. Die CDU
unterstützt daher alle Maßnahmen, die zur Einsparung beitragen:

Die Beratung bei energetischer Sanierung durch die Stadt. So wurde u.a. im Einklang mit dem Denkmalschutz ein hilfreicher Leitfaden im Internet zur Verfügung gestellt,  um energetische Sanierungen zu erleichtern.

Das hessische  Wirtschaftsministerium  fördert  seit  dem Sommer 2015 gemeinsam mit der Kreditanstalt  für  Wiederaufbau (KfW) die  energetische  Sanierung von Gewerberäumen. Daneben soll die finanzielle Unterstützung privater Maßnahmen zur energetischen Sanierung im Baubestand fortgeführt werden.

Neben  den  vielfältigen  Fördermöglichkeiten soll   bei  geeigneten Projekten   auch  das Contracting als Instrument der Modernisierung von Wärmegewinnungsanlagen genutzt werden.

Der von der Wiesbadener  Wohnbaugesellschaft  mbH (GWW) durchgeführte Versuch  im
Weidenborn zum Vergleich verschiedener Energiestufen in der Wohnbebauung hat gezeigt, dass ein Mehr an Maßnahmen nicht immer bessere  Wirkung erzielt. Ein  Abwägen von Wirksamkeit und Wirtschaftlichkeit darf bei Sanierungs- und Neubaumaßnahmen nicht ausbleiben.

Motivierende Aktivitäten wie die Erstellung von Fördermittel-Leitlinien oder die Durchführung von Thermografie-Spaziergängen für Immobilienbesitzer können nach Ansicht der CDU ein Beitrag zur Erhöhung der Zahl energetisch sanierter Gebäude sein. Das bereits online  verfügbare Solarkataster,  das die  Eignung  einzelner Dächer im  Stadtgebiet  für Solarnutzung für jeden ermittelbar macht, ist ebenfalls ein solches Mittel.

Die CDU will Versorgungssicherheit. Der Bau eines Gas-und-Dampfturbinen-Kraftwerks (GuD-Kraftwerks) durch die Kraftwerke Mainz Wiesbaden (KMW) auf der Ingelheimer Aue dient der grundlastfähigen Energiegewinnung.  Auf  der Ingelheimer Aue ist  zusätzlich zu dem vorhandenen GuD-Kraftwerk  ein Blockheizkraftwerk in Planung. Die CDU freut sich ferner, dass ESWE-Versorgung sich an Aktivitäten beteiligt, die an der Speicherfähigkeit erneuerbarer Energien arbeiten, wie etwa der Elektrolyse. Wir wollen, dass die Stromversorgung in Wiesbaden, unabhängig von Wetterlage und Tageszeit, dauerhaft sichergestellt ist.




Frauen

Die Frauenpolitik  der CDU ist  keine ideologische  Diskussionsplattform.  Sie ist  handfeste Realpolitik. Wir richten sie an nachhaltigen und pragmatischen Lösungen im Sinne der Frauen aus. Unser Ziel ist es, die richtigen und passenden Rahmenbedingungen zu schaffen: für die Wege, die Frauen beschreiten wollen; für die Chancen, die Frauen ergreifen wollen und für den Schutz, den Frauen benötigen.

(Werdende) Mütter vor und nach der Geburt

Die flächendeckende Versorgung von Schwangeren und jungen Müttern mit Vor- und Nachsorgeleistungen durch Hebammen ist in Wiesbaden aufgrund einer zurückgehenden Zahl freiberuflicher Hebammen nicht gewährleistet. Auf diese Leistungen, die von unschätzbarem Wert  für einen gelungenen Start  von Kind und junger Familie  sind, hat jede Frau einen Rechtsanspruch. Daher sind vor allem Bund und Land, aber auch Kommunen in ihren jeweiligen Zuständigkeitsbereichen und Handlungsspielräumen verpflichtet, für ein bedarfsgerechtes Angebot zu sorgen. Die CDU in Wiesbaden hat eine Reihe von Vorschlägen gemacht: Sie will die  Berufsausübung   der  Hebammen erleichtern  und  dafür  sorgen,  dass die  knappen Kapazitäten bestmöglich ausgeschöpft werden.

Die Abschnitte vor und nach der Geburt sind für werdende Eltern eine aufregende Zeit, die viele Fragen aufwirft. Um ihnen hierbei unter die Arme zu greifen, hat die CDU eine Checkliste für werdende Eltern erstellen lassen. Diese gibt einen Überblick über Beratungsangebote, Hebammen-Dienste, über Anmeldungen und Amtsgänge nach der Geburt und viele hilfreiche Informationen zum Thema Schwangerschaft und Geburt. Die Checkliste ist online auf www.wiesbaden.de  zu  finden  und  im  Kommunalen Frauenreferat  sowie  in  Arztpraxen erhältlich.

Die Bereitstellung  von Stillzimmern oder entsprechenden Rückzugsmöglichkeiten innerhalb der Verwaltung ist mittlerweile selbstverständlich. Die CDU unterstützt darüber hinaus die
Kampagne „Stillfreundliches Wiesbaden“. Stillende Mütter sollen dadurch auch im Stadtleben stressfrei ihre Kinder versorgen können.

Berufstätige Frauen

Mit Unterstützung der CDU hat sich in Wiesbaden  in den vergangenen Jahren ein breites Angebot in der Berufsförderung  für  Frauen etabliert. Einrichtungen  wie  „Berufswege  für Frauen“ zeichnen sich durch hohe Kompetenz, Empathie, durch Vernetzung und ihren Blick auf die spezifischen  Belange von Frauen in  der Berufswelt aus. Sie  haben viele Frauen  in schwierigen beruflichen Situationen erfolgreich und nachhaltig unterstützt und begleitet: bei der Rückkehr in den Job, bei der Integration in den deutschen Arbeitsmarkt oder bei ihrer Existenzgründung. Diese erfolgreichen Institutionen werden wir auch weiterhin in ihrer Arbeit unterstützen.

Für alleinerziehende Frauen ist die Berufstätigkeit in der Regel ein großer Wunsch, meist eine Notwendigkeit. Gleichzeitig ist  dies  auch eine große Herausforderung. Wichtigste Voraussetzung dafür ist ein solides Angebot zur Betreuung der Kinder. Die CDU hat auf diese Anforderung  mit  einem  massiven   Betreuungsplatz-Ausbau,   mit  Ferienbetreuung, mit zeitsparenden  Platzvormerkungen  im Internet  und vielem mehr reagiert. Darüber hinaus erhalten Alleinerziehende intensive Unterstützung aus einem dichten Netz an Anlaufstellen und Projekten wie  z.B. KinderElternZentren  (KiEZ).  Ein  umfassender  Ratgeber für Alleinerziehende hat dieses Netz in seiner ganzen Vielfalt übersichtlich dargestellt und wird fortlaufend aktualisiert.

Frauen, die die Pflege ihrer Angehörigen  übernehmen, müssen sich auf ein stabiles Umfeld auch im Job verlassen  können. Wiesbaden hat 2012 als erste Kommune  in Deutschland die Familienpflegezeit  eingeführt und damit  ein Zeichen für die Vereinbarkeit  von Pflege und Beruf gesetzt. Die CDU möchte auch weiterhin alle Angestellten der städtischen Verwaltung und Wiesbadener  Unternehmen, die einen pflegebedürftigen Angehörigen haben, unterstützen und ermutigen, eine Familienpflegezeit  in Anspruch zu nehmen. Wir werden dafür Sorge tragen, dass das Thema in der Stadtverwaltung weiter vorangetrieben wird.

Frauen in Führungspositionen

Frauen sind genauso qualifiziert  wie Männer. Entsprechend  ist  der Anteil der Frauen  in Führungspositionen  in  den  vergangenen Jahren  gestiegen.  Diese  Entwicklung  einer gerechteren Chancenverteilung wollen wir jedoch beschleunigen. Daher hat die CDU die Stadt dazu verpflichtet, den Anteil von Frauen in Führungspositionen in ihrer Verwaltung auf 50
Prozent zu erhöhen. Dafür müssen  Führungspositionen bis  hin zu Amtsleitungen für Arbeitszeitmodelle wie Teilzeit, Home Office und Jobsharing geöffnet werden. Nur so wird es gelingen, dass Frauen nicht länger vor die Wahl zwischen Karriere und Familie gestellt werden.

Mehr weibliche Führungskräfte wird es künftig auch in den städtischen Betrieben und den Beteiligungsgesellschaften  geben. Die CDU hat die Geschäftsführungen  in den Betrieben aufgefordert, eine selbst  gesetzte  und begründete Quote einzuführen. Diese  so genannte
„Flexi-Quote“ wird Teil des Leistungsvertrags der Geschäftsführungen. An dem Erfüllungsgrad
dieser Quote ist die Höhe der Tantiemen gekoppelt. Daneben haben wir die verbindlichen bundesgesetzlichen Regelungen umgesetzt: In mitbestimmungspflichtigen Gesellschaften (AG und GmbH) haben wir den verpflichtenden Frauenanteil von 30 Prozent bzw. das Festlegen einer Flexi-Quote eingeführt. Die CDU wird auch in den kommenden  Jahren darauf achten,
dass die Voraussetzungen für ein Mehr an weiblichen Führungskräften geschaffen werden und der Anteil von Frauen in Führungspositionen tatsächlich wächst.

Frauen mit Migrationshintergrund

Die CDU macht sich dafür stark, die bereits bestehenden Integrationsangebote insbesondere auch im Hinblick auf die gesellschaftliche Teilhabe und die Gleichberechtigung von Frauen und Mädchen unterschiedlicher kultureller und religiöser Herkunft weiter auszubauen. Wir wollen die grundlegenden Werte unserer  Gesellschaft  gemeinsam leben und die Fähigkeiten  und Erfahrungen der Frauen in unserer Stadt unabhängig von ihrer Herkunft fördern. Die CDU unterstützt "Me – Migrantinnen und Erwerbstätigkeit". Mit dieser Kampagne informiert die Stadt über vorhandene Unterstützungsmöglichkeiten, Beratungsangebote und die Bedeutung von sozialversicherungspflichtigen Tätigkeiten.

Frauen in Not

Die Mädchenzuflucht und die Frauenhäuser sind Anlaufstellen  für Frauen und ihre Kinder sowie für Mädchen, die physischer und psychischer Gewalt ausgesetzt sind. Ergänzt werden deren Angebote durch die auf Gewalt  gegen Frauen und Mädchen spezialisierten Beratungsstellen wie z.B. „Wildwasser e.V.“. Das Personal vor Ort kann den Betroffenen schnell und zuverlässig helfen. Diese Einrichtungen sind unverzichtbare Anlaufstellen für Frauen in Not. Die CDU wird im Rahmen vorhandener  Ressourcen diese Einrichtungen auch weiterhin unterstützen.

Jungen Mädchen und Frauen, die Opfer von Gewalt geworden sind,  muss  schnell  und zuverlässig  geholfen werden. Dabei müssen die davongetragenen Verletzungen auch ohne sofortige Anzeigeerstattung gegen den Täter gerichtsmedizinisch dokumentiert werden. Damit wird  sichergestellt,  dass  Frauen, die  sich  nicht  umgehend, sondern  zu einem späteren Zeitpunkt entscheiden, Anzeige zu erstatten, eine gerichtsfeste Dokumentation der Gewalttat in  die  Verhandlung einbringen können. Gründe für  eine Verzögerung können der traumatischer Zustand nach der Gewalttat oder auch die Beziehung sein, in der das Opfer zum Täter steht. Daher setzen wir uns für die Einrichtung einer so genannten Schutzambulanz zur Erstversorgung ein. Ähnlich den bereits bewährten Einrichtungen in Fulda oder Frankfurt soll den Frauen, denen Gewalt angetan wurde, in der Schutzambulanz unbürokratisch und zu jeder Tageszeit  geholfen werden. Ein  wichtiger Baustein  für  eine Schutzambulanz  ist  mit der Wiesbadener  Interventionsstelle  bereits vorhanden. Die bewährte  Einrichtung  ist  ein trägerübergreifendes  Projekt des Diakonischen Werkes, der Arbeiterwohlfahrt, Frauen helfen Frauen e.V. und der Opfer und Zeugenhilfe e.V. mit der Polizei und dem Referat  der Kommunalen Frauenbeauftragten. Die CDU wird die vorhandenen Strukturen nutzen und die Möglichkeiten der Schutzambulanz erweitern.
Kinderbetreuung

Die CDU hat den wichtigsten Meilenstein zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf mit einem enormen Anteil  städtischer  Gelder, gemeinsam  mit Land und mit den Eltern  in Angriff genommen.

Für die Betreuung von Unterdreijährigen  haben wir 2011 ein ambitioniertes Ausbauprogramm für Krippenplätze gestartet. Unser Ziel sind insgesamt 3.770 Krippenplätze. Dies entspräche einer Versorgungsquote von 48 Prozent; dieser Bedarf wurde mittels einer Befragung ermittelt. Mit unserem Ausbauziel werden wir die gesetzlich geforderte Betreuungsquote von
35 Prozent im Krippenbereich, die seit  August  2013 mit Rechtsanspruch bundesgesetzlich
verankert ist, weit übertreffen. Mit großem finanziellem Aufwand kommen wir unserem Ziel stetig näher. Allein im Jahr 2013 haben wir für Kinderbetreuung insgesamt (Krippen, Kitas und Tagesbetreuung) rund 75 Millionen Euro bereitgestellt. So haben wir mittlerweile den Stand von 2.783 Krippenplätzen erreicht.

Ein Bedarf besteht, mit wenigen Ausnahmen, weiterhin praktisch überall in Wiesbaden. Aus diesem  Grund werden wir  den Ausbau von Betreuungsplätzen  für  Unterdreijährige auch weiterhin vorantreiben. Dabei ist für uns die Betreuung in einer Kindertagesstätte gleichrangig mit der Betreuung in der Tagespflege. Die Elternbeiträge für diese beiden Betreuungsformen haben wir daher in der vergangenen Wahlperiode angeglichen. Die CDU wird neben dem Bau weiterer Kindertagesstätten auch weiterhin um Tagesmütter und –väter werben.

Im  Elementarbereich  (Kinder zwischen  drei  Jahren  und  Schulbeginn) haben wir  eine Betreuungsquote  von 85 Prozent erreicht. Das entspricht  rund 8.600 Kindergartenplätzen. Damit hat die CDU Wiesbaden an den Spitzenplatz unter den Städten im Rhein-Main-Gebiet gebracht. Gleichzeitig haben wir so Betreuungsplätze für fast alle Kinder zwischen drei und sechs Jahren geschaffen, für die ein Platz gewünscht ist. Dieses gute Niveau wollen wir auch in den kommenden fünf Jahren beibehalten, denn auch die Nachfrage nach Kindergartenplätzen steigt.  Ein  Grund  ist   die  vermehrte Nutzung  von  Krippen-Angeboten und  die  damit verbundene, zeitlich passgenaue Nachfolgebetreuung  mit Beginn des dritten Lebensjahres. Der weitere Ausbau von Kindergartenplätzen soll daher vor allem an Standorten mit Krippen- Betreuung stattfinden.

Als zusätzliche Maßnahme hat die CDU bisher 210 Hortplätze Schritt  für Schritt  an die Grundschulen verlagert. So können die frei werdenden Räumlichkeiten  von Krippen- bzw. Kindergartengruppen genutzt  werden.  Dabei gelten  für  die  CDU folgende Prämissen: Hortplätze  werden  erst   dann  umgewandelt, wenn  für  die  betroffenen  Kinder  eine gleichwertige und professionelle Betreuung an der Schule gesichert ist. Die Umwandlung der Hortgruppen erfolgt demnach Schritt für Schritt und zunächst dort, wo die Betreuung mit geringem Aufwand an der Schule untergebracht werden kann.

Grundschulkinderbetreuung

Seit 2007 hat die CDU jährlich weitere 300 Plätze für die Betreuung von Grundschulkindern geschaffen. Zurzeit stehen in Zusammenarbeit mit 24 Schulfördervereinen und neun freien Trägern über 3.300 Plätze für die Betreuung von Grundschulkindern zur Verfügung (Stand: Nov. 2015). Neben dem zahlenmäßigen Ausbau stehen die Ausdehnung der Öffnungszeiten sowie die Ausweitung der Ferienangebote weiterhin im Vordergrund. Für die CDU gilt bei der Betreuung für Grundschulkinder das Motto „kurze Beine – kurze Wege“, d.h. am besten gelingt Betreuung direkt in den Schulen. So ersparen wir den Kindern lange Wege und den Eltern die anfängliche Wegbegleitung zum Hort. Die CDU hat daher dafür gesorgt, dass bisher 210 Betreuungsplätze vom Hort an die Schulen gebracht wurden. Der durch Elternbefragungen ermittelte Versorgungsbedarf in der Grundschulkinderbetreuung von 60 Prozent bleibt unser Ziel.

Auch in der bevorstehenden Wahlperiode werden wir uns dafür einsetzen, das bestehende Angebot an Krippen-, Kindergarten- und Grundschulbetreuungs-Plätzen weiter auszubauen. Wir erwarten  dabei insbesondere  in  einem  „Pakt der Vernunft“ die  Unterstützung  und materielle Beteiligung durch die Wirtschaft, die von der Berufstätigkeit von Müttern wie auch von Vätern profitiert. Diesen Pakt wollen wir zwischen der Stadt und der Wirtschaft unter Einbeziehung  der freien Träger abschließen.  Wir verfolgen außerdem  weiter  das Ziel, die Öffnungszeiten von Betreuungseinrichtungen bedarfsgerecht und modular auszubauen, damit Familien entsprechend ihrer  Lebenssituation zwischen  unterschiedlichen   zeitlichen und inhaltlichen Betreuungsangeboten wählen können.

Betreuung in den Ferien

Insbesondere berufstätige Eltern benötigen und wünschen sich eine Betreuung ihrer Kinder in den Ferien. Dies ermöglicht den Eltern, mehr Urlaubstage gemeinsam mit dem Nachwuchs zu verbringen, statt Urlaub nacheinander antreten zu müssen, um die Ferienzeiten abdecken zu können. In den vergangenen Jahren haben Schulfördervereine  und freie Träger ihr Angebot stetig verbreitert. Inzwischen bieten fast alle Grundschulen eine schulische Ferienbetreuung an. Sie kann sogar  unabhängig davon genutzt  werden, ob das Kind einen Platz in  der Grundschulkinderbetreuung hat oder nicht. Dieses Angebot werden wir weiter ausbauen.

Online-Vormerk-System

Seit Mai 2015 haben es Eltern, die für ihre Kinder einen Betreuungsplatz suchen, sehr viel leichter. Mussten sie früher nur allein für das Vormerken ihrer Kinder alle in Frage kommenden Kitas persönlich aufsuchen, ist dies nun einfach, übersichtlich und schnell im Internet möglich. Dafür hat die CDU zwei Jahre  lang bei Trägern von Betreuungseinrichtungen und bei der städtischen Verwaltung geworben und das Vorhaben hartnäckig vorangetrieben.

Das System funktioniert  so: Die für die Vormerkungen nötigen Daten des Kindes  werden einmal eingegeben. Dann können die Eltern  das Kind per Klick in den gewünschten Kitas vormerken. Das Online-Vormerk-System  erspart  den Eltern  damit  einen zeitaufwändigen Parcours durch die Kitas und es erspart den Erzieher jede Menge Termine. Sie gewinnen Zeit für  die Kinder zurück. Denn spätestens bei einer Platzzusage  steht der Besuch  der Einrichtungen ohnehin auf dem Programm der Eltern.

Ein weiterer Vorteil besteht darin, dass die Vormerkungen für ein Kind nun in einem zentralen System anstatt auf separaten  Wartelisten einzelner Kitas erfasst werden, was keine Möglichkeit eines Namensabgleiches bot. Dies führte früher dazu, dass ein Kind, das in fünf Einrichtungen  vorgemerkt  wurde, in der Bedarfsabfrage  der Stadt  als fünf Kinder gezählt wurde. Diese  aufgrund des knappen Platzangebots  sinnvolle  Praxis,  Kinder in mehreren Einrichtungen vorzumerken, führt mit dem zentralen Online-System nun nicht mehr zu einer Vervielfachung von Vormerkungen und Kindern. Vielmehr sorgt das System sogar automatisch dafür, dass ein Kind nach Abschluss eines Betreuungsvertrages mit einer Kita bei allen anderen vorgemerkten Kitas als versorgt gemeldet wird. So hat jede Einrichtung wie auch die städtische Verwaltung einen stets aktuellen Überblick über den tatsächlichen Bedarf an Betreuungsplätzen. Freie Plätze können schneller vergeben, neue Jahrgänge schneller Zusagen erhalten. Damit  ist  ein großer Wunsch vieler Eltern  erfüllt und mehr Planungssicherheit geschaffen, um die Rückkehr ins Berufsleben zu organisieren.




Schule

Schüler sowie deren Bildung stehen im Mittelpunkt aller Anstrengungen der Bildungspolitik der CDU. Unser Ziel ist, die optimale Bildung für alle zu ermöglichen. Die Voraussetzungen dazu sind sowohl die individuelle Förderung  jedes Einzelnen als auch vielfältige schulische Angebote für alle. Wir wollen jedem Kind, entsprechend seinen Interessen und individuellen Befähigungen, den bestmöglichen Bildungsweg ermöglichen. Eine große Aufgabe wird künftig auch die Integration von Flüchtlingskindern im Schulalltag und im Unterricht sein.

Jedes  Kind ist  auf Basis  seiner  unantastbaren Würde unterschiedlich,  die menschlichen Begabungen und  Neigungen sind  nicht  gleich.  Es   soll  sich  entsprechend diesen Voraussetzungen  entfalten können, so wie es das Grundgesetz durch das Grundrecht der freien Entfaltung der Persönlichkeit auch vorgibt. Dabei ist die Wahlfreiheit der Eltern für die CDU Wiesbaden eine zentrale Grundlage der Bildungspolitik.

Eine  optimale Förderung bedarf ausdifferenzierter  Bildungsangebote  durch staatliche  und private Schulen, die den unterschiedlichen Begabungen und Neigungen unterschiedliche Wege ermöglicht.

Wir  werden dafür sorgen,  dass die Wiesbadener  Bildungslandschaft  sich  durch Vielfalt, Chancengerechtigkeit und Wahlfreiheit an den Bedürfnissen des Individuums  orientiert. Die Zukunft einer guten Bildung wird  auch in der Kommune entschieden. Schulträgerschaft bedeutet weitaus mehr als Schulbau oder Gebäudeunterhaltung: Schulentwicklungsplanung, Ausstattung mit Medien, Schulverpflegung und Betreuung sind zusätzliche Aufgaben. Darüber hinaus ist kommunale Bildungspolitik auch eine Querschnittsaufgabe. Die CDU hat deshalb die Einrichtung  des Büros für  Kommunale Bildungsprojekte  im Jahre 2013 unterstützt.  Hier werden kommunale Bildungsaktivitäten in Zusammenarbeit mit der Bildungsplanung, anderen städtischen Ämtern und anderen Bildungsinstitutionen koordiniert und mitgestaltet.

Schulbaumaßnahmen 2011-2015

Die CDU hat zwischen 2011 und 2015 rund 117 Millionen Euro in 70 größeren Schulbaumaßnahmen investiert. Besonders hervorzuheben  sind darunter die Sanierung der Werner-von-Siemens-Schule    und   der   Wilhelm-Heinrich-von-Riehl-Schule, das   neue Hauptgebäude der Johannes-Maaß-Schule, die Erweiterung der Adalbert-Stifter-Schule und der Neubau der Comeniusschule. Der Brückenschule, die sich um kranke Kinder kümmert, haben wir ein Zuhause an einem festen eigenen Standort gegeben. Außerdem wurden das Dach an der Wilhelm-Leuschner-Schule sowie Dach und Fassaden an der Otto-Stückrath-Schule saniert.

An der Alexej-von-Jawlensky-Schule haben wir eine Mensa neugebaut, an der Leibnizschule die Turnhalle in eine Mensa umgebaut und an der Gutenbergschule die Mensa erweitert. Im Zuge der Ganztagsbetreuung erhielten u.a. die Diltheyschule und die Riederbergschule Mensen, die Grundschule Nordenstadt ein Betreuungshaus und an der Ernst-Göbel-Schule haben wir den Altbau saniert. Große Schulbaustellen sind derzeit die Blücher- und die Friedrich-Ludwig-Jahn-Schule   sowie     die    neue    Werkstatt     an    der    Friedrich-Ebert-Schule.     Wichtige Standortentscheidungen  haben wir  für  die  Grundschule Bierstadt  und die Jugendverkehrsschule gefällt. So beeindruckend  diese Aufzählung  auch ist, wir wissen, beim Thema  Schulbau gibt es  „kein Ende  der  Fahnenstange“. Die Freude  derjenigen,  die in den letzten Jahren von den Investitionen in Schulbaumaßnahmen profitieren konnten, stößt auf das Warten derjenigen, die auf die notwendigen Investitionen immer noch warten müssen. Deshalb steht für die CDU fest: Wir brauchen mehr Investitionen in unsere Schulen!

Schulbaumaßnahmen ab 2016

Die CDU hat  für  den nächsten  Doppelhaushalt  2016 / 2017 ca. 60 Millionen Euro  für Schulbaumaßnahmen zur Verfügung gestellt. Die ursprünglich vorgesehenen Investitionsmittel  haben wir durch drei Maßnahmen ergänzt: Erstens stellt das Land Hessen im Rahmen eines Kommunalinvestitionsprogramms (KIP) der Stadt Wiesbaden 18,6 Millionen Euro zur Verfügung. Die CDU hat dafür gesorgt, dass die gesamte Summe zu 100 Prozent für den Schulbau verwendet wird. Zweitens erlaubt das Land der Stadt Wiesbaden eine zusätzliche Kreditaufnahme in  Höhe von fünf  Millionen  jährlich, die ebenfalls  dem Schulbau zugutekommen. Drittens haben wir den Mittelabfluss neu organisiert: Gesamtinvestitionen für Großprojekte werden nicht länger von der Kämmerei vom Zeitpunkt der Auftragsermächtigung  an über Jahre bis zur Fertigstellung  der Baumaßnahme  blockiert. In Zukunft müssen wir das benötigte Geld dann und nur dann bereitstellen, wenn es tatsächlich zahlungswirksam benötigt wird. Für die CDU gilt: Wir lassen vorhandenes Geld nicht auf der Bank; wir wollen es in den Schulen sehen!

Im Rahmen der im Doppelhaushalt bereitgestellten Mittel werden wir in die folgenden Schulen investieren: die Rudolf-Dietz-Schule, die Theodor-Fliedner-Schule, die Albert-Schweitzer- Schule, die Innenstadtgrundschule, die Carl-von-Ossietzky-Schule, die Diesterwegschule, die Justus-von-Liebig-Schule, die Konrad-Duden-Schule und die Peter-Rosegger-Schule. Die vier letztgenannten  Schulen profitieren vom Kommunalinvestitionsprogramm des Landes. Für die Freiherr-von-Stein-Schule errichtet die städtische Baugesellschaft WiBau einen Neubau und vermietet diesen an die Stadt. Mit veranschlagten Bausummen von 19 bzw. 12 Mio. Euro liegt der Schwerpunkt des Wiesbadener Schulbaus in den kommenden  Jahren auf der Theodor- Fliedner-Schule sowie der Nauroder Grundschule. Weitere Schulbaumaßnahmen wollen wir gemäß der Schulbauliste umsetzen. Wir planen insbesondere Investitionen für das Gymnasium am Mosbacher Berg, die Fritz-Gansberg-Schule, die Johannes-Maaß-Schule (2.Bauabschnitt), Hafen- und Erich-Kästner-Schule, die Grundschule Breckenheim, Hebbel- und Wolfram-von- Eschenbach-Schule, die Gustav-Stresemann-Schule sowie das Berufsschulzentrum. In der weiteren Wahlperiode wollen wir weitere Schulbaumaßnahmen gemäß Schulbauliste
umsetzen.

„Wiesbadener Schulbauprogramm 2025“

Neben der Investitionshöhe will die CDU, dass die Schulsanierungen und Schulbauten so effizient wie möglich umgesetzt werden. Gute Erfahrungen hat die Stadt bereits in der Vergangenheit mit der stadteigenen Baugesellschaft „WiBau“ gemacht. Sie ist neben der Hochbauverwaltung für Schulprojekte verantwortlich. Die CDU forciert den Ende 2015 beschlossenen Weg, die zur Verfügung stehenden Mittel optimierter für ein Mehr an Baumaßnahmen einzusetzen. Der durch die CDU-Dezernentin eingeschlagene neue Weg bietet eine erhöhte Planungssicherheit über den Zwei-Jahres-Rhythmus eines Doppelhaushaltes hinaus und führt zu einer Verstetigung der Schulbaumittel, was wiederrum eine erhöhte
Umsetzung der zur Verfügung stehenden Mittel bedeutet. Effizienz und Verlässlichkeit sind für die CDU auch im Schulbau maßgeblich. Dabei werden auch Wege wie Mietmodelle genutzt oder die Möglichkeiten einer Wiesbadener Schul- und Gebäudemanagement-Gesellschaft als Option mitgedacht. Denn Schulbau ist frei von Ideologien zu sehen und sollte sich nur an den Zielen orientieren, Kindern und Jugendlichen das notwenige, gute Lernumfeld zu geben, das Basis für die persönliche Weiterentwicklung und zugleich auch für die Gesellschaft ist.

Ein „Wiesbadener Schulbau-Programm 2025“ ist mehr als nur die Bereitstellung von Mitteln. Es ist Bestandteil eines Gesamtkonzeptes, das zeigt, die CDU in Wiesbaden bleibt der verlässliche Partner für die Zukunft unserer Stadt.

Ein  weiterer  Bestandteil  des Wiesbadener  Schulbauprogramms  ist  die Suche  nach einer möglichst  effizienten und situationsangepassten  Bauumsetzung.  Hierbei sind für die CDU Modulbauweisen als eine Option für kurzfristig zu realisierende Bauten denkbar. Die CDU weiß um den demographischen  Wandel, der sich  auch auf die Thematik  des Schulbaus niederschlägt. Im Rahmen der Schulbauplanung soll deshalb darauf geachtet  werden, dass neue Schulgebäude, die eventuell nur für einen zeitlich begrenzten Zeitraum benötigt werden, danach ohne viel Aufwand für eine anderweitige Nutzung  verwendet werden können. Um zukünftig flexibel auf den Bedarf an Schulraum reagieren zu können, setzen wir auf eine größtmögliche Variabilität und Anschlussverwendbarkeit. Der Inklusionsgedanke wird bei der Einrichtung der neuen Klassenräume berücksichtigt.  Ebenso sollte mit Blick auf die künftigen Veränderungen in  schulischen  Abläufen und  Bedarfen eine  möglichst  hohe Anpassungsfähigkeit der Räumlichkeiten von Beginn an mit geplant werden.

Um die systematische Planung des Schulbaus und der Schulsanierungen optimal gewährleisten zu können und für die Eltern  größtmögliche  Transparenz  zu schaffen, hat  die CDU eine Schulbauliste erstellen lassen. Die Schulbauliste wird im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel weiter abgearbeitet und haushaltsbezogen alle zwei Jahre fortgeschrieben. Ab
2016 wird sie um einen „Geschäftsbericht Schulbau“ ergänzt.

Vielfältige Schullandschaft

Grundsätzlich hat die Stadt als Schulträger keine Einflussmöglichkeit auf die Entscheidung der einzelnen Gymnasien, ob sie weiterhin der Schulform G8 angehören oder zu G9 zurückkehren möchten. Dennoch hat die CDU eine Umfrage über die gewünschte  Schulform  bei den Wiesbadener Eltern  durchführen lassen. Nachdem sich ein Wunsch nach mehr G9-Plätzen herauskristallisierte,  sind  wir  dem Elternwunsch  gefolgt  und haben gemeinsam  mit dem Hessischen Kultusministerium erfolgreich die Umwandlung der Martin-Niemöller-Schule in ein Vollgymnasium erreicht. Insgesamt konnten auf diese Weise 90 weitere G9- Gymnasialplätze geschaffen werden.

Die CDU strebt  weiterhin  an, ein gymnasiales Angebot im Bereich der Rheinschiene  zu schaffen. Dies hängt jedoch entscheidend von den tatsächlichen Bedarfen ab. Derzeit und in der Prognose der vor uns liegenden  Jahre ist ein solcher Bedarf nicht ersichtlich. Die CDU behält dieses Thema mit der gebotenen Offenheit im Blick.

Ergänzend  zum  vielfältigen  Angebot  öffentlicher  Schulen bereichern Privatschulen die Bildungslandschaft  durch zusätzliche Wahlmöglichkeiten.  Diese erstrecken sich sowohl auf inhaltliche  Schwerpunkte wie  auch die  pädagogische  Ausrichtung. Der  Erfolg  so unterschiedlicher  Schulmodelle wie der Freien Christlichen  Schule  und der IGS Campus
Klarenthal –  beide von der CDU nachhaltig unterstützt  –  sprechen  für  sich.  Die CDU unterstützt die Entwicklung von privaten Schulen und wird sich dafür einsetzen, dass eine räumliche Ausweitung möglich ist.

Die CDU unterstützt den Weg der dualen Ausbildung in Industrie und Handwerk und hat daher in den vergangenen Jahren auch im Bereich der beruflichen Schulen immer wieder investiert. Die Stärkung der beruflichen Bildung ist wichtig – für Unternehmen als Grundlage für die Fachkräftesicherung  und für junge Erwachsene  als attraktiver Bildungsweg, der vielfältige Berufs- und Bildungschancen  ermöglicht. Die CDU setzt sich für die Erweiterung des Berufsschulzentrums ein.

Individuelle  Förderung von Schülern mit spezifischem Förderbedarf

Die CDU hat es ermöglicht, dass Wiesbaden zur Modellregion Inklusion wurde. Schüler mit Beeinträchtigungen und Behinderungen nehmen am Regelunterricht teil und werden dabei von Sozialpädagogen individuell unterstützt. Am Nachmittag findet an den Schulen zunehmend auch inklusive Betreuung  statt.  Auch künftig werden wir uns für ein Mehr an Inklusion einsetzen und hierfür die notwendige Infrastruktur schaffen.

Die CDU hat dafür gesorgt, dass im Frühjahr 2015 das „Netzwerk Hochbegabung Wiesbaden“ gegründet  wurde. Im Netzwerk arbeiten  unter  anderem die Hochschule  RheinMain, das Hessische  Kultusministerium,   diverse  Vereine sowie  engagierte  Eltern  zusammen. Das Netzwerk wird von der Goethe-Universität Frankfurt wissenschaftlich begleitet und hat sich zum Ziel gesetzt, die Belange von hochbegabten Schülern besser zu verstehen und in dem Bereich unterstützend  tätig zu werden. Künftig wird mit der Hochschule  RheinMain eine engere Kooperation angestrebt.  Das Ziel  ist  die  Einrichtung  einer Kinderakademie für hochbegabte Kinder, die speziell auf die Bedürfnisse dieser Gruppe fachgerecht ausgerichtet ist.

Nachdem in der Adalbert-Stifter-Schule nicht länger eine Hauptschule untergebracht werden musste, haben wir den nicht mehr genutzten Teil des Schulgebäudes für  über vier Millionen Euro saniert.  Hier fand nun die so genannte „Brückenschule“ ein dauerhaftes Domizil. In ihr werden kranke Kinder unterrichtet.

Betreuung von Schulkindern

Die CDU steht auch in Fragen der Betreuung von Schulkindern für Wahlfreiheit – es müssen ausreichend  Angebote geschaffen werden, um den Bedürfnissen von Familien gerecht  zu werden. Ob und in welchem Umfang Kinder nach der Schule betreut werden, ist und bleibt jedoch eine Entscheidung der Eltern, die sich nach den individuellen  Bedürfnissen der Familien orientiert. Es ist aber wichtig, dass die Betreuung nach Kinderkrippe und Kindergarten nicht abbricht, die CDU setzt sich daher weiterhin für den Ausbau  der Betreuung für Grundschulkinder ein. Seit  2007 konnten wir jährlich weitere  300 Plätze schaffen,  so dass zurzeit in Zusammenarbeit mit 24 Schulfördervereinen und neun freien Trägern über 3.300
Plätze für die Betreuung von Grundschulkindern am Schulstandort zur Verfügung stehen (Stand: Nov.  2015). Neben dem  zahlenmäßigen Ausbau stehen  die  Ausdehnung der Öffnungszeiten sowie die Ausweitung der Ferienangebote weiterhin im Vordergrund.

Für die CDU gilt bei der  Betreuung  für Grundschulkinder  das  Motto  „kurze Beine – kurze
Wege“, d.h. am besten gelingt Betreuung  direkt in den Schulen. So ersparen  wir den Kindern lange Wege und den Eltern die anfängliche Wegbegleitung zum Hort. Außerdem können so vorhandene  Räume, Kantinen, Turnhallen und Außengelände auch am Nachmittag  genutzt werden. Der Austausch  zwischen  Lehrern und Betreuern kann schnell  und unkompliziert erfolgen. Die CDU hat daher dafür gesorgt, dass bisher 210 Betreuungsplätze vom Hort an die Schulen gebracht wurden. Die Erfüllung  des durch Elternbefragungen  ermittelten  hohen Versorgungsbedarfs in der Grundschulkinderbetreuung bleibt unser Ziel. Alle Eltern, die einen Betreuungsplatz für ihr Kind an der Grundschule wünschen, sollen diesen auch erhalten. Die CDU unterstützt   deshalb die  Initiative  der  Landeshauptstadt  Wiesbaden,  als weiterer Schulträger am Pakt für den Nachmittag der Hessischen  Landesregierung teilzunehmen. Qualitätsorientierte  Ganztagsangebote im Bereich von Bildung und Betreuung  fördern die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und tragen zur Bildungsgerechtigkeit bei. Daher treibt die Stadt den Ausbau der Ganztagsangebote im Grundschulbereich mit dem Pakt für den Nachmittag konsequent voran. Dabei werden Grundschulen mit zusätzlichen Ressourcen von Seiten des Landes und der Stadt ausgestattet, um auf freiwilliger Basis für ihre Schüler Bildungs- und Betreuungsangebote an fünf Tagen in der Zeit zwischen 7:30 Uhr und 17 Uhr einrichten zu können. Es  wird damit  der konsequente Schritt  zur Zusammenführung  der Ganztagsangebote   für  Grundschulen und  die  rund  um  die  Grundschule  vorhandenen Betreuungsstrukturen vollzogen.

Insbesondere berufstätige Eltern benötigen und wünschen sich eine Betreuung ihrer Kinder in den Ferien. Dies ermöglicht den Familien, mehr Urlaubstage gemeinsam zu verbringen, statt Urlaub nacheinander antreten zu müssen, um die Ferienzeiten abdecken zu können. In den vergangenen Jahren haben Schulfördervereine und freie Träger ihr Angebot stetig verbreitert. Inzwischen bieten fast alle Grundschulen eine schulische Ferienbetreuung an. Sie kann sogar unabhängig davon genutzt werden, ob das Kind einen Platz in der Grundschulkinderbetreuung hat oder nicht. Dieses Angebot werden wir weiter ausbauen, auch im Rahmen des Pakts für den Nachmittag. Dabei wird auch weiterhin die Wahlfreiheit der Eltern hinsichtlich der Ganztagsangebote für ihre Kinder garantiert bleiben. Die CDU will, dass die Eltern die Wahlmöglichkeit haben, ob ihre Kinder entweder Ganztagsangebote - gebunden, teilgebunden oder offen – wahrnehmen oder die Nachmittage bei ihren Familien oder beispielsweise in Vereinen verbringen.

In Zusammenarbeit mit der Evangelischen Familienbildungsstätte richtet das städtische Schulamt Kurse zum Qualifizierungsprojekt Schulkinderbetreuung  aus. Die Schulbetreuer stellen eine wertvolle Ergänzung  dar. Sie helfen bei den Hausaufgaben  und gestalten  die Freizeit  und die Ferienbetreuung  der Grundschulkinder.  Bisher wurden 72 Zertifikate an Schulkinderbetreuer  verliehen (Stand: Aug. 2015). Die CDU wird  auch künftig  an dem Qualifizierungsprogramm festhalten.

Die in Wiesbaden  ganztätig arbeitenden  Schulen  greifen auf ein umfangreiches  Netz an Kooperationsstrukturen zurück.  Im  Rahmen der  Grundschulkinderbetreuung durch Schulfördervereine und freie Träger, sind Kooperationen mit Vereinen in vielfältiger Form in das Betreuungsangebot integriert. Die CDU unterstützt die partnerschaftliche Zusammenarbeit von Schulen und Vereinen. Inzwischen arbeiten weit mehr als 30 lokale und regionale Sportvereine mit mehr als 40 Wiesbadener Schulen zusammen (Stand: Juli 2014). Vorbildlich sind hierbei die durch den Hessischen Sportminister eingeführten Talentförderungen, die durch die Sportfachverbände,  Schulen und Turn- und Sportvereine unterstützt  werden. Aber auch die Durchführung sportmedizinischer  Untersuchungen,  die Abnahme von Sportabzeichen,  die Bundesjugendspiele und  die Aktion „Jugend trainiert für Olympia“ sind Beispiele für ein gutes Zusammenspiel.

Die Qualität der Schulverpflegung steigern!

Die CDU setzte sich für eine Qualitätssteigerung der Schulverpflegung ein. Wir unterstützten das in Hessen  einmalige  Modellprojekt „Besser Essen  – Besser Lernen – Besser Drauf“. Es besteht seit dem Jahr 2008 und wird kontinuierlich weiterentwickelt. Das Projekt arbeitet auf Basis der Standards der Deutschen Gesellschaft für Ernährung und soll dazu beitragen, die Schulkinder vor ernährungsbedingten Krankheiten und Leistungsabfall  zu bewahren.  Zwei Ernährungswissenschaftler arbeiten im Auftrag der Schulverwaltung eng mit den Caterern für die  Schulverpflegung zusammen. Hierzu  tragen  u.a. wöchentliche, unangekündigte Mensabesuche, Verkostungen der Menüs und Gespräche mit den Caterern, Lehrern, Eltern und Schülern bei. Derzeit  nehmen 16 Schulen unterschiedlicher  Schulformen mit  acht unterschiedlichen Caterern am Modellprojekt teil.  Bezogen auf die Gesamtheit  sind es 22
Schulen, die mittlerweile von dem Modellprojekt profitiert haben. (Stand: Jun. 2014).

Das Energiesparmodell EmMi

Die CDU zieht grundsätzlich das Setzen positiver Anreize Zwangsmaßnahmen vor. Das gilt auch beim  Energiesparen.  Die  freiwillige  Teilnahme  von  13  Wiesbadener  Schulen am Energiesparmodell  EmMi  (Emissions-Minderung  an Wiesbadener  Schulen) führte  im vergangenen  Jahr zu einer Einsparung von annähernd 46.000 Euro an Energiekosten (Strom, Wasser und Wärme). Darüber hinaus erbrachte der bewusste Umgang mit Strom, Wasser und Wärme eine Reduzierung der CO2-Emissionen an den jeweiligen Einrichtungen.

Das EmMi-Modell soll mit Anreizen das Nutzerverhalten von Schulen in Wiesbaden positiv beeinflussen. Nach diesem Konzept wird das Energiesparen durch folgende Anreize befördert: Erklärt  sich  die Gesamtkonferenz  einer Schule bereit, an EmMi  teilzunehmen,  wird dem Schulbudget eine Mitmach-Prämie in Höhe von 250 Euro gewährt, die der jeweiligen Schule sofort zur freien Verfügung steht. Jeweils am Anfang und Ende eines Jahres werden  die Zähler abgelesen.  Ist  der  Nachweis  erbracht, dass die  jeweilige Schule durch ihr  geändertes Nutzerverhalten ihren Verbrauch vermindert  hat, erhält sie  die Hälfte ihrer eingesparten Energiekosten zurück. Die erwirtschafteten Einsparungen erhöhen das Schulbudget. Bei einer Einsparung  von mindestens 10 Prozent gegenüber dem Basiswert, erhält die teilnehmende Schule einen maximalen Auszahlungsbetrag in Höhe von 10.000 Euro.

Medienentwicklungsplan (MEP)

An den Schulen in Deutschland zeichnet sich seit einigen Jahren ein Trend in Richtung der Nutzung von mobilen Geräten im Unterricht ab. Es handelt sich um den integrierten Einsatz digitaler Medien, insbesondere so genannter Tablets im schulischen Unterricht. Eine weitere Entwicklung, die bereits an einigen Beruflichen und weiterführenden  Schulen praktiziert wird, beinhaltet, dass Schüler ihre privaten mobilen Geräte (Smartphones, Tablets, Notebooks) im Unterricht  einsetzen (Bring-your-own-Device).   Dies  erhöht  die Anzahl der im  Netzwerk befindlichen Geräte dramatisch. Hier ist der Schulträger künftig gefordert, die entsprechende Infrastruktur mit den notwendigen Sicherheitsvorkehrungen zur Verfügung zu stellen.

Seit 2013 beschreibt der Medienentwicklungsplan die Ausstattung der Wiesbadener Schulen sowohl inhaltlich als auch finanziell. Zusätzlich konnten in der vergangenen Wahlperiode durch das Sonderkonjunkturprogramm  2,4 Millionen Euro  in die IT-Ausstattung  der Wiesbadener Schulen investiert werden. Das Wiesbadener Ausstattungskonzept  gilt aktuell als eines der fortschrittlichsten und nachhaltigsten Modelle Hessens und stößt bei den Schulen auf eine hervorragende  Resonanz. Für die nächsten Jahre hat die CDU den MEP fortgeschrieben. Da sich bei dessen Umsetzung einige Verfahrensweisen in der Realität nicht bewährt haben, setzt sich die CDU für folgende Änderungen ein: Künftig soll der Ausstattungsschlüssel für acht statt wie bisher für zwölf Schulkinder pro Computer gelten. Das Medienzentrum  übernimmt den gesamten Support für die bereits bestehende als auch die neu zu beschaffende Hardware an den Schulen. Daher benötigt das Medienzentrum  einen gewissen Personalspiegel und hierfür verlässliche Einnahmen. Zudem ist ein mittelfristig orientiertes Schulungs- und Weiterbildungsprogramm für die im Support tätigen Mitarbeiter erforderlich.

Weiterbildung von Erwachsenen

Die Notwendigkeit, ein Leben lang zu lernen, bestreitet heute niemand mehr. Infolgedessen hat eine aktive und an den Bedürfnissen der Menschen orientierte Weiterbildungspolitik für die CDU einen hohen Stellenwert. Stichworte dazu sind u.a. die Begriffe der Wissensgesellschaft, die kurze Halbwertszeit  von Wissen sowie der rasante technologische Wandel, die die Herausforderungen  des lebenslangen Lernens für alle Menschen in Wiesbaden in besonderem Maß zum Ausdruck bringen. Unsere Stadtgesellschaft steht nie still. Um an den immer schneller vorangehenden Veränderungen, die alle Lebensbereiche betreffen, teilhaben zu können, müssen  alle dazulernen. Dies  muss  sich  auch auf das Bildungsangebot  für Erwachsene in Wiesbaden auswirken. Die Grundlage der Weiterbildungspolitik ist nicht zuletzt auch eine Ableitung aus dem christlichen Menschenbild, das die Würde jedes Menschen in den Mittelpunkt stellt und dies beinhaltet ganz praktisch auch Chancen zum lebenslangen Lernen für  alle. Damit  steht  die  Förderung der  Bildung aller  Erwachsenen  und  somit  deren Lebensqualität mit im Zentrum einer werteorientierten Politik der CDU-geführten Stadtregierung. Wir  bekennen uns  zum Stellenwert  unserer  Volkshochschule  und Bildungswerke  als Einrichtungen. Auch wenn zurzeit nicht alle Wünsche materieller Art erfüllt werden können, werden wir uns für deren Weiterentwicklung einsetzen.

Zur Stärkung der Weiterbildung in Wiesbaden  haben wir  mit dem Land die Kooperationsvereinbarung zur Verbundorganisation HESSENCAMPUS abgeschlossen. Dadurch wurde insbesondere  auch die Koordinierung zwischen unterschiedlichen  Institutionen der Bildung Erwachsener auch finanziell gestärkt. Beispielsweise wurde die Bildungsberatung für Erwachsene qualitativ fortentwickelt: Die trägerübergreifende Bildungsberatung des Netzwerkes HESSENCAMPUS Wiesbaden  gibt Hilfestellung und Orientierung zu allen Fragen rund um das  Thema  des  Lebensbegleitenden  Lernens und schafft  für  die Menschen  in Wiesbaden Zugänge zu Informationen und Bildungsangeboten. Dies gilt insbesondere für die Reintegration von Menschen mit unterbrochener Erwerbsbiografie in den Arbeitsmarkt. Auch Erwerbslosen mit niedrigem Bildungsstand und auch älteren Arbeitslosen gilt es hier zu helfen. Um Synergieeffekte zu erreichen, werden wir das Netzwerk  der Bildungsinstitutionen für Erwachsene, HESSENCAMPUS, fortentwickeln und für alle Anbieter von Bildungsdienstleistungen für Erwachsene offen halten. Der HESSENCAMPUS Wiesbaden  hilft durch seine  Beratungstätigkeit  beim wichtigen Schritt  von der Schule in ein erfolgreiches Berufsleben, dem Übergang von der allgemeinen zur beruflichen Bildung.

Zudem bietet sich die Infrastruktur der Volkshochschule und der Bildungswerke an, Flüchtlingen den Spracherwerb zu erleichtern. Die Finanzierungsverantwortung hierfür liegt vorrangig beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge. Asylsuchende  mit hoher Bleibewahrscheinlichkeit sollen so schnell wie möglich an einem Sprachintensivkurs teilnehmen können.

Hochschulstandort Wiesbaden

Mit der Hochschule  RheinMain (ehemals Fachhochschule Wiesbaden) und der European Business School (EBS) Universität für Wirtschaft und Recht hat sich Wiesbaden inzwischen als Hochschulstandort  fest  etabliert. Wir wollen diese  für die Stadt wichtige Entwicklung  mit unseren Möglichkeiten fördern. So haben wir den weiteren Ausbau der Hochschule Rhein-Main unterstützt, indem ein städtisches Grundstück zur Verfügung gestellt und auf unser Betreiben hin im Einvernehmen  mit der Hochschule die dafür nötige städtebauliche Rahmenplanung entwickelt wurde. Auch in der Zukunft  wird die CDU Wiesbaden  als Hochschulstandort ausbauen.

In Zusammenarbeit mit dem Land Hessen konnten wir eine weitere Hochschule für Wiesbaden gewinnen. Die Hochschule Fresenius wird ihren Campus am Alten Amtsgericht ansiedeln. Auf dem Campus werden ein Hörsaal, eine Cafeteria und Studentenwohnungen entstehen. Neben den Studierenden werden auch die Anwohner von diesem Vorhaben profitieren. Die Parkplätze der Hochschule sollen, zu den Tageszeiten an denen kein Universitätsbetrieb stattfindet, den Anwohnern zur Verfügung stehen. Nicht zuletzt wird auch der Hörsaal als Bürgersaal nutzbar sein.

Dank dieser Entwicklung wird es in den nächsten  Jahren voraussichtlich 15.000 Studierende in
Wiesbaden geben. Der Bedarf an Wohnheimplätzen wird auf 12 Prozent geschätzt, sodass
1.800 Plätze benötigt werden. Das bestehende Wohnraum-Angebot für Studierende mit den
250 Zimmern in Wohngemeinschaften im „Camp Pieri“ und den 98 Zimmern in der Friedrich-Naumann-Straße sowie den 94 Räumen in der Anlage „Junges Wohnen“ im Sauerland konnten wir in den letzten Jahren ergänzen. 2014 kamen 80 Unterkünfte in der Blücherstraße und 2015 weitere 80 Einzelappartements  im Sonnenblumenweg  am Freudenberg hinzu. An der Jean-Monnet-Straße wird seit Sommer 2015 an der Anlage „Konrad“ gebaut,  wo 124 Zimmer für Studierende geplant sind. Private Investoren engagieren sich an der Adolfsallee und auf dem Gelände der August-Hermann-Francke-Schule.  Die Hochschule Fresenius  plant Studentenwohnungen am Alten Gericht und die Stadt würde gerne auf dem Gelände des ehemaligen American-Arms-Hotels in der Frankfurter Straße u.a. 300 Studentenwohnungen errichten. Angefangen  wird hierbei mit   68 Studentenappartements  auf dem ehemaligen Parkplatz des American-Arms-Hotels.
Jugend

Die CDU hat ihr Versprechen  erfüllt, das Kulturzentrum Schlachthof (KuK) komplett  zu erneuern. Hierfür haben wir 17,3 Millionen Euro investiert. Hierzu gehört nicht nur der Abriss und Neubau der Schlachthofhalle  sowie die Sanierung des Wasserturms, sondern auch die Umgestaltung   des  umliegenden Schlachthofgeländes.  Durch eine der modernsten Konzerthallen im Rhein-Main-Gebiet ist die Zukunft des KuK gesichert. Wiesbaden hat ein neues, positives Entree gewonnen. Entstanden ist ein einladender Ort, nicht nur für die Jugend
– die aber weiterhin hier einen besonderen, einmaligen Platz in Wiesbaden hat.

Die CDU will endlich kostenloses öffentliches WLAN an zentralen Plätzen der Stadt. Die verschiedenen Internetangebote  und Smartphone-Apps der städtischen Kernverwaltung und der Beteiligungsgesellschaften wollen wir in eine Wiesbaden-App zusammenführen, die sich für alle gängigen Betriebssysteme eignet. Darüber hinaus soll die „Wiesbaden+“- App zu einem Wiesbaden-PORTAL ausgebaut werden, ein zentrales mobiles Informationsangebot  in allen Lebenslagen. Hier   sollen   u.a.  Busfahrpläne, Sehenswürdigkeiten,   Fahrradrouten  und barrierefreie Wege abgerufen werden können und alle digitalen Bürgerdienste inklusive der Mängelmeldung integriert werden. Die CDU will, dass die Top-Level-Domain „.wiesbaden“ für Wiesbadener Verbände, Vereine, Unternehmen  und Institutionen eingeführt wird. So lassen sich Angebote besser im Netz auffinden und die Bindung an die Stadt wird zusätzlich gestärkt.

In  kaum einem anderen gesellschaftlichen  Bereich gelingt  die Integration ausländischer Mitbürger, die Einbeziehung von Menschen mit Behinderungen und das Miteinander von Jung und Alt so reibungslos wie im Sport. Neben der Entwicklung geistiger, seelischer und musisch-kultureller Fähigkeiten  gehört  Sport  buchstäblich zur Bildung der Menschen.  Er vermittelt nicht  nur  Werte,  sondern  fördert  positives  Gruppenverhalten und  trägt  zur Persönlichkeitsentwicklung  bei. Kindern und Jugendlichen  gehört  daher unsere besondere Fürsorge und Unterstützung. Dabei möchte sich mancher Jugendlicher nicht mehr in einem Verein sportlich  betätigen, sondern  geht  privat einer  „Trend-Sportart“  nach. Allerdings sind auch hier die Sportarten schnelllebig. Was vor 10 Jahren noch „in“ war, interessiert heute  nur noch wenige. Inline-Skating, Skater-Nights und Beach-Volleyball waren diese Trendsportarten der letzten Jahre. Mountain-Bike hingegen ist eine der Sportarten die in erheblichem Umfang Zuspruch  erfahren. Die CDU wird  entsprechende  Rahmenbedingungen  schaffen,  um das Ausüben derartiger Individualsportarten zu ermöglichen und zu fördern. Die CDU setzt sich dafür ein, dezentrale Anlaufstellen und Aufenthaltsplätze für Jugendliche zu schaffen.

Der CDU ist  besonders wichtig, dass auch junge Menschen möglichst  früh an das Theater herangeführt werden. Deshalb begrüßen wir es, dass das das Staatstheater mit dem Projekt
„JUST-Junges Staatstheater“ auch jungen Menschen ein breites Spektrum an Inszenierungen bietet.  Es  ist  bundesweit  eines  der wenigen Staatstheater mit eigenem professionellem Ensemble, das sich ausschließlich der Inszenierung von Kinder- und Jugendtheater widmet. Das
„Junge Staatstheater“ erarbeitet dabei sehr häufig eigene Fassungen  bekannter, auch zeitgenössische Kindergeschichten.  Ab der Spielzeit  2014/15 leitet der Regisseur  Carsten Kochan das „Junge Staatstheater“, zu dem auch das „Jugendreferat“ und der „Jugendclub“ gehören. Das Jugendreferat  des Hessischen  Staatstheaters  Wiesbaden leistet  seit  vielen Jahren  eine herausragende theaterpädagogische  Arbeit  in Wiesbaden.   Es gibt  interaktive Backstage Führungen, Workshops in Schulklassen und Kindergärten, den Spürnasenclub für Grundschulkinder und andere kurzfristigen Angeboten.
Die CDU unterstützt das Anliegen, junge Menschen möglichst früh an die darstellende Kunst heranzuführen. Die  Schultheatertage  sind  eine Plattform  für  Schultheatergruppen. Nachwuchsakteuren wird Möglichkeit geboten, ihre Produktionen einer breiten Öffentlichkeit zu präsentieren. Hier werden neben klassischen Theaterstücken auch selbst geschriebene und produzierte  Stücke gegeben. So haben allein im  März 2015 knapp 1.000 Schüler aus Wiesbadener  Schulen in 29 Vorstellungen  die Bühnen des Hessischen  Staatstheaters  in Wiesbaden bespielt.

Die CDU hat sich für die Einrichtung der so genannten  Kultur-App-Wiesbaden eingesetzt. Dieser Kulturpfad bündelt Informationen zu 31 Wiesbadener Kultureinrichtungen (z.B. Caligari FilmBühne, Aktives Museum Spiegelgasse, Kulturzentrum Schlachthof, Mauritius-Mediathek, Velvets etc.). Das Wegeleitsystem  informiert zusätzlich über QR-Codes auf zahlreichen Wegweisern  über die Kultureinrichtungen. Smartphone-Nutzer  können so  mehr über die einzelnen Stationen des Kulturpfades erfahren. Die Kultur-Pfad-App ist in den entsprechenden "App Stores" für iPhone (ab iOS 6.1) und Android (ab 4.0) kostenfrei erhältlich. Die CDU setzt sich in Zukunft für ein ähnliches Angebot  bezüglich der Wiesbadener Sehenswürdigkeiten ein. Mit Hilfe von QR-Codes sollen somit Touristen und Mitbürger mehr über unsere Stadt erfahren können.

Fortführung und Ausbau von Präventionsprojekten

Die CDU fordert  die permanente Überprüfung der vorhandenen Präventionsprojekte  und gegebenenfalls eine Anpassung an die veränderte Lebenswelt. Sie unterstützt den „Get-alive-Tag“, bei dem Schülern ein breites Präventionsangebot vorgestellt wird.

Zum Schutz Jugendlicher vor Alkohol- bzw. Drogenmissbrauch setzt sich die CDU für die Fortführung bewährter Präventionsprojekte ein. Hierzu gehören das mobile Kontaktcafé im Kulturpark,  das  Projekt  „Hart  am  Limit“  (HaLT) sowie  Alkoholtestkäufe  in Supermärkten, Kiosken und  Tankstellen.  Die  erfolgreiche Zusammenarbeit  mit  dem Suchthilfezentrum Wiesbaden wollen wir weiterführen.

Zum Schutz vor Gewalt unterstützt die CDU die Arbeitsgemeinschaft „Perspektive“, die sich um gewalttätige  Kinder und Jugendliche  kümmert. Den städtischen Beitrag  zum Haus des Jugendrechts  werden wir  aufrechterhalten. Wir fordern, dass das Sicherheitskonzept  des Kulturparks an die veränderte Besucherstruktur des Areals angepasst wird.

Die CDU will, dass die Jugendleitercard (JULEICA) für Gruppen- und Übungsleiter fortgeführt wird. Zum Schutz vor Radikalisierung fördert die CDU die Beratungsstelle „Salafismus“, das Extremismuspräventionsprojekt „X-DREAM" der Jugendinitiative Spiegelbild sowie Schulungen für Inhaber der Jugendleitercard zum Themenfeld Islam, Islamfeindlichkeit und Islamismus.
Stadtentwicklung

Die CDU wird künftig noch intensiver darauf achten, in Wiesbaden ausreichend Flächen zum Wohnen und Arbeiten bereit zu stellen, damit die zukünftige Entwicklung gewährleistet ist. Soziale Gesichtspunkte sollen beim Wohnungsbau genauso beachtet werden wie die Qualität der Angebote. Junge Familien  sollen  ihre Wohnungswünsche realisieren  können, Senioren ihren Lebensabend zufriedenstellend  verbringen und mehreren Generationen innerhalb einer familiären Gemeinschaft  ein Zusammenleben  ermöglicht werden. Dank des langjährigen Engagements ist es der CDU gelungen, neue Entwicklungsgebiete auf den Weg zu bringen. Allerdings erfolgen die Baureifmachung und die Nutzung dieser Potenziale noch immer viel zu langsam.

Wiesbadens  Leben beschränkt  sich  dabei nicht  nur  auf die Innenstadt,  Industrie- oder Gewerbegebiete.  Erst  die Vielzahl von Geschäften,  die durch kleine und mittelständische Strukturen geprägt sind, vervollständigt in den Vororten und innerstädtischen Quartieren die Fülle des Angebotes. Die CDU hat dieses Potenzial bereits vor langer Zeit erkannt und auch im Rahmen der Stadt- und Verkehrsplanung konsequent unterstützt.

Die CDU schätzt  die historischen  Wurzeln als wertvollen Bestandteil der Identität unserer Stadt und ihrer Stadtteile. Wohnen und leben im örtlichen Umfeld gewährleisten Identifikation. Dazu gehört auch, dass wir die Besonderheiten der Stadt und ihrer Stadtteile inklusive der rund 10.000 unter Denkmalschutz stehenden Gebäude bewahren und behutsam weiterentwickeln. Traditionen sollen gewahrt, das Lebensgefühl und die Verbundenheit der Bürger mit ihrer Stadt und ihrem Stadtteil gestärkt werden. Denkmalschutz heißt für die CDU daher nicht  alles  so  zu belassen,  wie  es  einmal war  und  die  Sanierung von Denkmalschutzobjekten (z.B. energetische  Ertüchtigung)  zu verhindern, sondern Bau- und Sanierungswilligen unter die Arme zu greifen und Lösungen praktikabel umzusetzen.

Mit Hilfe der CDU wurde die Fortschreibung des Flächennutzungsplanes endlich auf den Weg gebracht. Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept  (WISEK  2030) dient dabei als Orientierungsrahmen. Es zeigt wesentliche quantitative und qualitative Faktoren auf, die für die Entwicklung  Wiesbadens  bis ins Jahr 2030 berücksichtigt  werden sollen. Der steigende Bedarf an Wohnraum verpflichtet  die Stadt  dazu, neben der Innenentwicklung und der Erneuerung  bereits  bebauter Stadtbereiche weiterhin sowohl in innerstädtischen  Lagen als auch in den Vororten neue Wohngebiete vorausschauend zu entwickeln.

Einzelne Großprojekte

Mit der Bebauung des Platzes der deutschen Einheit durch eine Schul- und Vereinssporthalle sowie einem Büro- und Einkaufsteil haben wir eine klaffende städtebauliche Wunde im Herzen der Stadt  geschlossen und das Westend  besser an die Innenstadt  angebunden. Die darum liegenden Plätze werden nach ihrer Fertigstellung für eine hohe Aufenthaltsqualität sorgen. Den Quartiersplatz als wichtiges Bindeglied zwischen der Innenstadt und dem Westend haben wir im September 2015 mit der Freilegung des Kesselbaches als wichtigen Aufenthaltsort für die Wiesbadener – insbesondere für die Bewohner des Westends – eröffnet.

Die CDU setzt sich für die zügigere Vollendung der Gesamtgestaltung am Platz der deutschen
Einheit – insbesondere des Stadtplatzes – ein. Dafür sind die Niederlegung  des sogenannten
„Alten Arbeitsamtes“, das derzeit von der Elly-Heuss-Schule schulisch genutzt wird, sowie die
Errichtung    eines    Ersatzbaus    an   versetzter    Stelle   erforderlich.   Die   Aufträge   zur Umsetzungsplanung  und zur Realisierung des Stadtplatzes  wurden auf Initiative der CDU bereits erteilt. Ändern muss sich, dass die zuständige Bauverwaltung diese Aufträge künftig auch zielorientiert  bearbeitet  und unter  dem Stadtplatz eine für Anwohner bevorrechtigte Tiefgarage  entsteht.  Die grundlegende Umgestaltung   des Faulbrunnenplatzes ist  bereits erfolgt. Jetzt muss nur noch dringend der Faulbrunnen wieder fließen und die Baugrenze mit einer öffentlichen Gastronomienutzung abgeschlossen werden.

Der Neubau der  Rhein-Main-Hallen sorgt  unter  CDU-Führung neben den bedeutenden Aspekten  für  Wirtschaft, Einzelhandel, Hotellerie, Gastronomie und Tourismus  auch städtebaulich für neue Akzente in der Innenstadt. Die früheren Rhein-Main-Hallen werden unter dem neuen internationalen Namen Rhein-Main  CongressCenter ab 2018 zu einem neuen Veranstaltungs- und Tourismusmagnet für Wiesbaden. Daher hält die CDU gemeinsam mit den Wirtschaftsvertretern aus dem Hotel- und Gaststättenverband und dem Einzelhandel den Bau eines  wertigen Kongresshotels in der Wilhelmstraße für dringend erforderlich. In einem transparenten Ausschreibungs- und Vergabeverfahren streben wir an, eine international vernetzte  Hotelkette  nach Wiesbaden  zu holen. Die CDU hat die Neugestaltung  eines großzügigen Vorplatzes  zwischen dem neuen Rhein-Main CongressCenter  und dem Hessischen  Landesmuseum  auf die Tagesordnung  gebracht. Unter Einbeziehung des Standortes des derzeitigen Parkhauses  „Giraffenkäfig“, welches demnächst mit einer ins Stadtbild passenden  Wohnbebauung  belegt  werden wird, entsteht  ein für  das Stadtbild Wiesbadens passendes Entree in die Innenstadt.

Das Kureck wird nach jahrelangem Stillstand durch einen privaten Investor revitalisiert. Die jetzige  in Umsetzung  befindliche Lösung ist  ein wesentlicher  CDU-Erfolg  der intensiven Diskussionen mit dem Eigentümer und den Bürgern Wiesbadens für die richtige Lösung. Bald kann der Markstein zwischen den beiden Flaniermeilen Wilhelm- und Taunusstraße endlich wieder in neuem Glanze erscheinen.

Die Wiesbadener Fußgängerzone mit ihren anhängenden Seitenstraßen sorgt nicht nur für ein hohes  Einkaufsvergnügen,  sondern  stärkt  nachweislich  auch das  Wirtschaftspotenzial  der Einzelhändler.

Die verfügbaren  Grundstücke  an der „Automeile“ Mainzer Straße sind nahezu alle entwickelt und bebaut und sorgen für ein gepflegtes Entree in die Stadt hinein.

Der CDU-Ansatz einer ganzheitlichen Gewässerkonzeption an Rhein- und Mainufer wurde mit dem Anstoß mehrerer Wohnentwicklungsprojekte  in nahezu allen am Wiesbadener  Ufer gelegenen Stadtteilen vorangetrieben. Dazu zählen auch die Neugestaltung und Aufwertung des Kasteler Museumsufers vor der Reduit, des Rathenauplatzes, die nun endlich beginnende Sanierung des Zollspeichers  in Biebrich und der konsequent  vorangetriebene  Ausbau der Uferpromenade.

Die von der CDU über Jahre vorangetriebene  Neugestaltung  des   Hofgartenplatzes  in Sonnenberg konnte nach insgesamt sieben Jahren Bauzeit mit dem letzten Bauabschnitt der Hochwasserschutzmaßnahmen eingeweiht werden. Mit dem freigelegten Entlastungstunnel ist der Ortskern von Sonnenberg nun für 100jähriges Hochwasser gerüstet. Die Fläche mit samt der alten und zahlreicher neuer Bäume kann nun endlich wieder für Feste und Flohmärkte genutzt werden und die für Sonnenberg wichtige Funktion als geordneter Stadtteil-Parkplatz konnte gesichert werden.
Mit  der  Einrichtung  eines  beratenden Gestaltungsbeirates  können städtebauliche  und architektonische Fehlentwicklungen verhindert werden, sofern der Beirat seine Voten vernünftig und transparent abwägt zwischen den unterschiedlichen Nutzungsanforderungen, dem Denkmalschutz,  dem Stadtbild  und der Architektur  bis  hin zur Finanzierbarkeit  der Maßnahmen.

Schwerpunkte für die Zukunft

Die CDU treibt die zügige Entwicklung  von Wohngebieten  voran. Dies  beinhaltet, die Ausweisung  und Erschließung  von neuem Bauland für  Miet-  und Eigentumswohnungen, gleichermaßen wie  für  Einzel-  und  Reihenhäuser.  Nur  so  gelingt  es  auch akzeptable Wohnräume für  junge Familien, Studenten, Senioren, sozial  Benachteiligte sowie generationsübergreifende oder Gemeinschafts-Wohnmodelle  zu realisieren. Dazu zählen selbstverständlich  auch die Schaffung notwendiger Infrastrukturen  (Schulen, Kindergärten, Einzelhandel,  Verkehrswege etc.) sowie  die Bauland-Arrondierungen in unseren  Vororten, durch die ein funktionierendes Miteinander gewährleistet werden kann.

Die CDU fordert  die Entwicklung neuer Gewerbeflächen. Wiesbaden ist  ein bedeutender Wirtschaftsstandort  im  Rhein-Main-Gebiet. Um  diesen  Standort  weiterhin  für Gewerbetreibende attraktiv zu halten, müssen auch neue Gewerbeflächen entwickelt werden. Aus diesem Grund hat die Stadt Wiesbaden große Bevorratungsflächen  (ca. 240 ha) von der Dyckerhoff GmbH im sog. „Ostfeld“ zwischen Erbenheim und Mainz-Kastel erworben. Die Ziele der dort bereits  angestoßenen  Gebietsentwicklung  in den nächsten zehn Jahren sind  die Schaffung neuer Wohnraumpotenziale, die Schaffung neuer Gewerbestandorte, die industrielle Erweiterung der Wiesbadener Deponie (Klasse I), die Sicherung landwirtschaftlicher Flächen sowie  vorhandener Biotope sowie  die erforderliche Erschließung  und Schaffung von umweltschonenden Verkehrs-Infrastrukturen.

Die CDU setzt  sich für die Stärkung Wiesbadens in der Metropolregion Rhein/Main ein. Wiesbaden  braucht  diese  Region mit  mehr als 5,5 Mio.  Einwohnern,  um  auch selbst wettbewerbsfähig  zu sein.  Die  CDU erwartet,  dass  im  Rahmen einer Neufassung  des hessischen Metropolgesetzes, Wiesbaden ein Teil des Metropolraumes wird.

Die CDU setzt sich für eine Reihe weiterer Entwicklungspotenziale ein, die bis jetzt noch nicht ausreichend im Fokus der Stadtentwicklung  stehen. Dazu zählen zum Beispiel:

Die Revitalisierung der Wiesbadener Straße im Stadtteil Kastel zu einem neuen Wohnquartier mit gut ausgebauter Einzelhandels- und Freizeit-Infrastruktur;

die zügige baurechtliche Beplanung des Gewerbegebietes Petersweg-Ost in Kastel;

die Wohngebietserweiterungspotenziale in Naurod „Auf dem Hahn“ oder zum Beispiel in
Breckenheim oder Medenbach;

die gewerbliche oder wohnungswirtschaftliche Nutzung von Entwicklungspotenzialen zum
Beispiel im Bereich Östlich des Moltkerings.



Die CDU befürwortet den Erwerb der ehemaligen US-Militärflächen durch die Stadt, um so Entwicklungspotenziale nutzbar zu machen – z.B. Housing-Area  oder Storage-Station in Mainz- Kastel. Durch die erworbenen Bodenfläche und den Gebäudebestand  kann zusätzlicher Wohnraum sowie Flächen für kleinteiligere Gewerbebetriebe kurz- bis mittelfristig geschaffen werden. Die durch die Stadtentwicklungsgesellschaft (SEG)  geplante Umnutzung des ehemaligen American-Arms-Hotels  in  der Frankfurter  Straße zu Stadtvillen sowie Studentenwohnungen inklusive eines Supermarktes unterstützt die CDU und hält die Nutzung dieses Areals  als Flüchtlings-Erstaufnahmelager des Landes  Hessen  im Sinne einer zielgerichteten Stadtentwicklung für ungeeignet.


Die CDU wird weiterhin ausreichend kommunalen Finanzanteile für vorhandene  Bundes- und
Landesprogrammen bereitstellen, z.B. für das Städtebauförderprogramm  des Landes Hessen
„Aktive Kernbereiche“ in der Innenstadt Bereich Schwalbacher  Straße, für den „Stadtumbau Kostheim-Kastel“ oder  für die „Soziale Stadt“  in der  Siedlung  Schelmengraben.    Mit einer Drittelbeteiligung der Stadt können erhebliche städtebauliche Verbesserungen vorgenommen werden, die die CDU im Dialog mit den beteiligten Bürgern zur Umsetzung bringen möchte.

Die CDU setzt  sich  im Rahmen  der Stadtgestaltung  für  die Entwicklung  der markanten Eingänge unserer Stadt ein. Die Stadteingänge prägen maßgeblich den ersten Eindruck des Besuchers  einer Stadt. Diese  aufzuwerten und ansprechend  zu gestalten,  ist  somit  ein wichtiger Baustein für die gesamte Stadtentwicklung. Die CDU sieht dabei erstrangig eine Neugestaltung des Wiesbadener Stadteingangs beidseitig der Mainzer Straße (A 66 bis zweiter Ring) als dringend erforderlich.

Der Elsässer Platz  hat außer der Nutzung als Parkplatz derzeit keine städtebauliche Funktion. Daher setzet sich die CDU für eine Neugestaltung  des Platzes ein, sofern  es gelingt, eine Aufwertung des Quartiers mit mehr Grünflächen sicherzustellen, aber keinesfalls die dringend benötigte Anzahl von Pkw-Stellplätzen in diesem Bereich zu reduzieren.

Die CDU setzt sich für die Aufwertung der zahlreichen historisch bedeutenden Wiesbadener Brücken ein, die nicht nur einen verkehrlichen Nutzen für den Kraft-, Schienen-, Fahrrad- und Fußgängerverkehr besitzen, sondern auch städtebaulich von besonderem Wert sind.

Die CDU macht sich neben einer besseren Anbindung städtischer Bahnhöfe an das regionale Schienennetz auch für die zeitgemäße qualitative Aufwertung der Bahnhofsstandorte stark. Die CDU wird sich dabei insbesondere dafür einsetzen, dass der Bahnhof in Kastel zeitnah barrierefrei umgebaut wird. Auch die Bahnhöfe der Ländchesbahn  (z.B. in Auringen/Medenbach oder Erbenheim)  sind baulich dringend den heutigen Anforderungen anzupassen.

Bauliche Großprojekte der Zukunft

Das Areal des alten Gerichtsstandortes  in der Moritzstraße  / Gerichtsstraße  soll  nach jahrelangem Leerstand  endlich als Hochschulstandort  entwickelt  werden. Der  von  der Hochschule Fresenius  beabsichtigte  Universitätsneubau  mit  Hörsaal,  Cafeteria, Studentenwohnheim und einem für die Wiesbadener nutzbaren Bürgersaal sowie die vom Land Hessen geplanten Wohnungen im denkmalgeschützten Gerichtsgebäude werden von der CDU konsequent unterstützt, damit das im Eigentum des Landes Hessen befindliche Quartier die dringend benötigte Belebung in diesem Bereich erfährt.

Die Reaktivierung, Aufwertung und Stärkung des Einzelhandels in der Innenstadt soll einer erheblichen Flächenausweisung  und Zersiedelung  der  Landschaft  in  den Außenbezirken vorbeugen.  Dafür   muss   die   in   die   Jahre   gekommene  Citypassage   inklusive   das Erschließungsumfeld (z.B. Hochstättenstraße,  Kleine Schwalbacher Straße) neugestaltet und umgebaut werden. Nach dem Rückzug des bisherigen Investors ist es Aufgabe  der Stadt, die Planungshoheit für dieses Quartier zu sichern und dafür zu sorgen, dass dort nur eine Einkaufspassage entwickelt werden kann, so wie es den Vorstellungen der Stadt Wiesbaden entspricht.

Die CDU unterstützt mit Nachdruck die Pläne eines privaten Investors, den Karlsbader Platz nach über zehnjährigem Stillstand  mit der Bebauung von 140 Wohnungen sowie  einem Verbrauchermarkt mit Café, Apotheke sowie einer zweigeschossigen unterirdischen Tiefgarage aus dem Dornröschenschlaf zu wecken.

Angebote für Freizeit und Naherholung

Die CDU setzt sich für ein qualitativ verbessertes Freizeit und Naherholungs-Angebot auf dem Neroberg ein. Dafür soll die touristische Bedeutung des Nerobergs  gestärkt werden und die Zuständigkeiten im Bereich der Gastronomie gebündelt werden. Auf dem Neroberg finden sich mit der  „Griechischen Kapelle“,  der  Nerobergbahn oder  dem  Neroberg-Turm viele wichtige Wahrzeichen Wiesbadens.  Die  Sichtachsen  vom  Neroberg auf  die  Stadt  und  auf  die Wahrzeichen müssen erhalten bleiben. Die CDU unterstützt auch weiterhin die Entwicklung von Freizeiteinrichtungen wie das Opelbad oder den Kletterwald und fördert insbesondere das gesellschaftliche  und ökologische Engagement  der Weitblick Naturerlebnis GmbH für die geplante Angebots-Erweiterung auf Wiesbadens Hausberg.

Die CDU setzt sich schon lange für die Entwicklung des Rhein- und Mainufers als  wichtiger Wohn- und Arbeitsstandort mit hohem Freizeit und Naherholungscharakter ein. Der ganzheitlich zu entwickelnden Rhein-Main-Promenade kommt sowohl im gesamtstädtischen als auch im regionalen Kontext eine hohe Bedeutung zu. Konkrete Projekte, die die CDU weiter vorantreiben wird, sind:

Der Ausbau der Rheinuferpromenade und die Schließung von Verbindungslücken: Zum Beispiel von der Reduit zum Lindequartier in Kostheim oder von dem Wohngebiet An der Helling in Richtung Amöneburg/Biebrich.

Die Schaffung einer neuen Uferpromenade im Bereich des neu zu bebauenden Lindequartiers in Kostheim am Floßhafen.

Die Erweiterung von Wohnnutzungen unmittelbar am Wasser in Kastel (Clemens-Gelände) und
Amöneburg (Dyckerhoffstraße).

Die Ermöglichung von Wohnen/Leben unmittelbar auf dem Wasser (z.B. durch ansprechende
Hausboote).

Der Erwerb des Kies Menz-Gelände unmittelbar neben der Theodor-Heuss-Brücke von der Stadt Mainz zur Etablierung eines Nutzungsmixes aus Spielpark, Event, Natur, Gastronomie und Sport.

Die Entwicklung des Wohnquartiers Parkfeld unmittelbar neben dem Biebricher Schloßpark. Die Anbindung des neuen Rheingaupalais in Schierstein an den Hafenbereich.
Die Realisierung des Zollspeicherensembles inklusiver öffentlicher Gastronomie in Biebrich.
Die Schaffung überörtlicher Radwegeverbindungen und von ausreichendem Lärmschutz im
Rahmen des Neubaus der Schiersteiner Autobahnbrücke.

Die Weiterentwicklung des Schiersteiner Osthafens und der Hafenmole.

Die Ausgestaltung des Grünzugs Glarusstraße am Industriepark Infraserv, um die Grenze zwischen Industrie und Wohnbebauung deutlicher zu ziehen.

Die Schaffung des Grünzuges vom Main nach Alt Kostheim zur Abgrenzung des
Industriebetriebes SCA.

Die Renaturierung der Maaraue sowie eine zweite Brückenanbindung an das neu zu entwickelnde Lindequartier zur Förderung des Naherholungs- und Freizeitcharakters dieses Inselbereiches.




Sport

Sport ist aus dem täglichen Leben der meisten Bürger nicht wegzudenken.  Sie treiben Sport, um sich gesund und fit zu halten, um Gemeinsamkeiten zu erleben und zu pflegen und um Leistungen zu erfahren. Werte wie Toleranz, Solidarität und Fairness werden in den Vereinen, im Wettkampf und im Umgang miteinander erlebt und gelebt. Deshalb ist es ein vorrangiges Anliegen christdemokratischer Sportpolitik, den Sport nachhaltig zu fördern und zu unterstützen, seine Autonomie und Eigenverantwortung zu stärken und ihm dort Hilfe zukommen zu lassen, wo er mit eigenen Mitteln seine Ziele nicht erreichen kann.

In  kaum einem anderen gesellschaftlichen  Bereich gelingt  die Integration ausländischer Mitbürger, die Einbeziehung von Menschen mit Behinderungen und das Miteinander von Jung und Alt so reibungslos wie im Sport. Neben der Entwicklung geistiger, seelischer und musisch-kultureller Fähigkeiten  gehört  Sport  buchstäblich zur Bildung der Menschen.  Er vermittelt nicht  nur  Werte,  sondern  fördert  positives  Gruppenverhalten und  trägt  zur Persönlichkeitsentwicklung  bei. Kindern und Jugendlichen  gehört  daher unsere besondere Fürsorge und Unterstützung. Neben der Förderung des Freizeit-, Breiten- und Leistungssports ist es daher uns als christdemokratische Sportpolitiker bewusst,  dass wir   eine große Verantwortung für den sozialpolitischen und integrativen Aspekt im Sport haben.

Die CDU hat in den zurückliegenden  Jahren die Sportförderung auf eine solide Basis gestellt. Dennoch kann diese letztlich nur unterstützend den Vereinen helfen. Kommunale Sportpolitik versteht die CDU nicht nur in Form finanzieller Unterstützungen,  sondern auch als Verantwortung für  80.000 Menschen in  unseren  etwa 240 Turn-  und Sportvereinen im gesamten  Sportbereich. Unverzichtbar darüber hinaus  ist  für  die CDU die Partnerschaft zwischen  Kommunalpolitik  und Sportkreis,  den Fachverbänden  und jeweiligen Turn-  und Sportvereinen. Sie alle sind  bei der Beantwortung wichtiger  sportpolitischer  Fragen zu beteiligen und einzubinden.

Grundsätzlich sportlich

Die CDU setzt sich ein für die weiterhin gebührenfreie Nutzung der städtischen Bürgerhäuser und bürgerhausähnlichen Einrichtungen für den Übungs-, Wettkampf- und Turnierbetrieb und alle nichtgewerblichen Veranstaltungen unserer Turn- und Sportvereine.
Die Höhe der städtischen Zuschüsse  für die Jugendförderung , für Turn- und Sportvereine mit vereinseigenen Sportanlagen, für   langlebige Sportgeräte, für Übungsleiter  und Sportlehrer sowie  für  energetische  Maßnahmen sollten  ständig  überprüft  und  –  im  Rahmen der finanziellen Möglichkeiten – angepasst werden.

Der organisierte Sport bemüht sich seit Jahren um den aktiven Natur- und Umweltschutz. Einige Sportfachverbände und Vereine verfügen in ihren Vorständen über Umweltbeauftragte. Die CDU wird auch weiterhin die Sportarten fördern, die in der freien Natur, auf Straßen und auf dem Wasser betrieben  werden können. Sport  darf aber Umwelt  und Natur nicht über Gebühr belasten. Hier ist auf beiden Seiten Respekt für die jeweilige Interessenslage angezeigt.

Besondere Sportveranstaltungen

Der Breitensport und Spitzensport harmoniert in unserer Landeshauptstadt vorbildlich. Daher ist unser Augenmerk die Existenz und Arbeit des Breitensports zu sichern, dem Spitzensport aber auch die Basis zur erfolgreichen Arbeit zu geben. Daher setzt sich die CDU auch weiterhin für eine finanzielle Unterstützung herausragender  Sportveranstaltungen  ein wie z.B. das Internationale Pfingst- und Reitturnier in Biebrich, die internationale Tanzsport-Gala „Großer Preis  von  Wiesbaden“,  der  Ironman  70.3.  Wiesbaden  Germany, das B-Jugend Hallenfußballturnier (Liliencup), die Wiesbadener Tennis Open in Bierstadt, den Werfer Cup, Deutsche  Meisterschaften  im  Senioren-Tanz  und   Veranstaltungen des  Radsports  (Drei-Radetappenfahrt der Radjunioren, 7. Offene Stadtmeisterschaften 2011 Wiesbaden/Mainz im Radsport für Jugendliche, Tage des Radsports, Hessische Meisterschaften im Radball U15).

Der Ball des  Sports der Stiftung Deutsche Sporthilfe ist  die bedeutendste  Charity-Gala Deutschlands und Europas im Bereich Sport. Bis 2014 trafen sich Unterstützer  und Förderer der Sporthilfe sowie Größen aus Sport und Politik in den Rhein-Main-Hallen. Mit dem Abriss der alten Rhein-Main-Hallen zog die Veranstaltung in eine eigens dafür erbaute Ball-Arena auf dem Bowling Green. Der Erhalt des Balls des Sports in Wiesbaden wurde durch eine Investition in Höhe von 375.000 Euro ermöglicht.

Besonders im Focus

Der Schulsport dient nicht nur der körperlichen Ertüchtigung, sondern auch der Anregung, in der Gemeinschaft der Turn- und Sportvereine sportlich aktiv zu sein. Die CDU unterstützt die partnerschaftliche Zusammenarbeit von Schulen und Vereinen. Inzwischen Kooperieren weit mehr als 30 lokale und regionale Sportvereine mit mehr als 40 Wiesbadener Schulen zusammen (Stand: Juli 2014). Vorbildlich sind  hierbei die durch den Hessischen Sportminister eingeführten  Talentförderungen, die durch die Sportfachverbände,  Schulen und Turn- und Sportvereine unterstützt  werden. Aber auch die Durchführung sportmedizinischer Untersuchungen, die Abnahme von Sportabzeichen, die Bundesjugendspiele und die Aktion
„Jugend trainiert für Olympia“ sind Beispiele für ein gutes Zusammenspiel.

Sport führt zu einer Verbesserung des physischen, psychischen und sozialen Wohlbefindens, hilft Krankheiten vorzubeugen und fördert den sozialen Kontakt. Waren 2011 noch 24 Prozent aller Wiesbadener über 60 Jahre, werden es 2030 schon 35 Prozent sein. Aus diesem Grund sollte  die  Bedeutung der  künftigen  Versorgung  mit  Sportangeboten für  Ältere  nicht unterschätzt werden. Umfragen der Stadtverwaltung ergaben,  dass Seniorensportangebote noch zu wenig bekannt sind. Die CDU hat für die Einsetzung einer Seniorensportbeauftragten gesorgt.  Sie  dient  als Ansprechpartnerin und Vermittlerin  zwischen  den Vereinen, den Institutionen in der Seniorenarbeit, den Beratungsstellen für selbständiges Leben im Alter, dem Sportamt und dem Seniorenbeirat.

Sportvereine, die kontinuierliche Integrationsarbeit in ihren Kinder- und Jugendabteilungen leisten, werden seit 2006 durch städtische Zuschüsse in ihrer Arbeit unterstützt. Die Praxis der vergangenen Jahre hat gezeigt, dass das bisherige Berechnungsmodell in seiner Umsetzung unzureichend war. Die CDU hat sich für ein neues Vorgehen bei der Bezuschussung von Integrationsarbeit eingesetzt. Künftig kann eine Förderung formlos schriftlich beim Sportamt beantragt werden.  Der Antrag  muss  im Wesentlichen  „nur“ Angaben  zum Projekt und den geschätzten Kosten beinhalten.

Die CDU fördert sportliche Aktivitäten von Menschen mit Behinderungen. Deshalb haben wir uns u.a. für die Ernennung eines Behindertensportbeauftragten eingesetzt. Dieser fungiert als Koordinationsstelle für den Behindertensport in Zusammenarbeit mit Vereinen, Verbänden, Schulen, Werkstätten, dem Amt für Soziale Arbeit, dem Hessischen-Behinderten-und-Reha- Sportverband, dem Landessportbund und dem städtischen Sportamt.

Mancher Jugendlicher möchte sich nicht mehr in einem Verein sportlich betätigen, sondern geht
privat einer „Trend-Sportart“ nach. Allerdings sind auch hier die Sportarten schnelllebig. Was vor
10 Jahren noch „in“ war, interessiert heute  nur noch wenige. Inline-Skating, Skater-Nights und Beach-Volleyball waren diese Trendsportarten der letzten Jahre. Mountain-Bike hingegen ist eine der Sportarten die in erheblichem Umfang Zuspruch erfahren. Die CDU wird sich weiterhin dafür einsetzen, entsprechende Rahmenbedingungen zu schaffen, um das Ausüben derartiger Individualsportarten zu ermöglichen und zu fördern.

Großprojekte gemeistert!

Für über 50 Millionen Euro haben wir eine Drei-Felder-Halle am Platz der Deutschen Einheit errichtet. Sie wird  von vielen Wiesbadener  Vereinen ebenso kostenlos  genutzt  wie von Sportklassen der Elly-Heuss-Schule und dem überregional erfolgreichen Volleyball-Team VC Wiesbaden.

Die CDU hat eine finanzielle Beteiligung der Stadt beim Neubau des Bundesleistungszentrums des Deutschen Schützenbundes (DSB) in Höhe von 500.000 Euro ermöglicht. Alles in allem kostete der Neubau, an dem sich auch der Bund und das Land Hessen beteiligten, 13 Millionen Euro.

Wir haben die Kellerskopfhalle in Naurod für 1,5 Millionen Euro saniert. Die neue Halle steht sowohl Schülern als auch Vereinen zur Verfügung und befindet sich jetzt auf dem neuesten technischen Standard.

Folgende Hartplätze haben wir in den letzten Jahren  in Kunstrasenplätze  umgewandelt: Niederfeld,  Amöneburg, Delkenheim, Rheinhöhe, Nordwest,  Igstadt,  Nordenstadt   und Sonnenberg. Mit Unterstützung  des Landes und der Stadt haben auch der Deutsche Hockey Club und der Wiesbadener Tennis- und Hockeyclub neue Kunstrasenplätze erhalten.

Mit Unterstützung des Landes und der Stadt u.a. in Form von Ausfallbürgschaften konnten wir folgende Bauprojekte ermöglichen: die Drei-Felder-Halle   des  Turnvereins  Kostheim, die Sanierung des Vereinsheims vom Turn und Sportverein Medenbach, den neuen Sportboden des Turnerbundes.
Sportliche Zukunft

Auch wenn die CDU in den vergangenen Jahren eine Menge erreicht hat, es bleibt auch für die nächsten Jahre viel zu tun. Im Einzelnen:

Bei der   Umgestaltung von Hartplätzen in Kunstrasenplätze stehen als Nächstes die Dyckerhoff –Anlage und die im Erlenweg  an. Auch im Europaviertel  will  die CDU einen Kunstrasenplatz realisieren, um z.B. die dortigen Wiesbadener Phantoms (American Football) zu unterstützen.

Die CDU setzt sich auch weiterhin für die Realisierung nachfolgender Projekte ein: für den Bau eines  Kunstrasenplatzes  für den „Verein für Rasenspiele“, für den Bau eines  Vereins- und Verwaltungsgebäude für den TV Igstadt sowie für den Bau eines neuen Bootshauses für den Verein in Schierstein. Eine Lösung für den Bau einer Sporthalle im Bereich von Kloppenheim ist nicht nur für die Entwicklung des Stadtteils sinnvoll, sie gibt auch den dort ansässigen Vereinen die gewünschte Planungssicherheit und Entfaltungsmöglichkeiten für die Zukunft.

Die CDU setzt sich ein für die Beibehaltung der Sportlerehrung in einem besonderen und würdevollen Rahmen.

Die CDU wird auch in Zukunft gegen bürokratische  Hürden kämpfen. Wir wollen Verwaltungsabläufe  weiter  vereinfachen,  das Antragsverfahren  für Veranstaltungen  unter freien  Himmel  vereinfachen. Wir  fordern,  dass  das Vereinssteuerrecht  unkomplizierter dargestellt wird und Vereinsvorstände eine steuerfreie Pauschale gewährt wird.

Wer die Sorgen und Probleme unserer Vereine kennt,  kann auch gezielt helfen. Deshalb besuchen  wir zahlreiche Sportveranstaltungen  und bleiben ständig im Gespräch.  Darüber hinaus lädt die CDU seit über 40 Jahre alle Verantwortlichen des Wiesbadener  Sports zum
„Sportgespräch“ ein. Das werden wir fortsetzen. Wir bleiben im Gespräch.

Auch in  finanziell  schweren  Zeiten  darf  die  Stadt nicht  ihr  Augenmerk für  den Bau zukunftsweisender Sporteinrichtungen  verschließen. Bei der Finanzierung von Sportanlagen sind neben öffentlichen Mitteln für städtische  und vereinseigene Anlagen auch verstärkt Modelle aufzugreifen, die privates Kapital für die Errichtung und selbständige Rechtsform für den Betrieb heranziehen. Die Entwicklung der Sportanlagen in Wiesbaden muss weiter planvoll und mit langfristigen Perspektiven betrieben werden. Neben dem Gesichtspunkt der Bedarfsdeckung ist dabei zu berücksichtigen, dass ein breites Angebot moderner Sportanlagen auch als Anreiz für sportliche Betätigung sowohl im Breiten- als auch im Leistungssportbereich wirkt. Der besondere soziale und vielfältig integrierende Charakter von Mannschaftssportarten ist bei der Abwägung von Prioritäten zu berücksichtigen.

Das Stadion Berliner Straße bedarf einer Grundsanierung. Es muss ein Konzept erstellt werden das sicherstellt,  dass der Helmut-Schön-Sportpark  schrittweise  auf einen Stand gebracht werden kann, dass Sport-  und sonstige  Veranstaltungen  von überregionaler Bedeutung qualitativ durchführbar sind.

Auch wenn die aktuelle Haushaltssituation wenig Spielraum für Träumereien gibt, so dürfen unsere östlichen Vororte nicht in einer unbeachteten Diaspora leben. Alleine mit dem Zuwachs in Nordenstadt von 8.000 auf etwa 10.000 Menschen in den nächsten fünf Jahren, bedarf es der Entwicklung weiterer Sportflächen.
Der Schiersteiner Hafen bietet Wiesbaden die hervorragende Möglichkeit, sich von der Wasserstraße hervorragend zu präsentieren. Hierzu ist es an der Zeit, Wege aufzuzeigen, die zu einer weiteren Aufwertung der sportlichen Anlagen führen.



Kunst und Kultur

"Kultur ist kein Luxus, den wir uns leisten oder auch streichen können, sondern der geistige
Boden, der unsere eigentliche innere Überlebensfähigkeit sichert" (R. v. Weizsäcker).

Die ältere und neuere Geschichte unserer Stadt ist geradezu ein Beleg für diese Feststellung - und in kaum einem anderen Bereich hat es eine Kommune selbst in der Hand, die eigenen Zukunftschancen so   zu  befördern.  Das  unverwechselbare Gesicht,   das  friedliche Zusammenleben, die Identifikation,  der Erfolg  genauso wie die großen Potenziale unserer Stadt - ohne Kunst und Kultur nicht vorstellbar. Städtische Kulturpolitik macht Angebote und hat auch die Aufgabe, Teilhabe zu ermöglichen: Kultur für alle! (Hilmar Hoffmann) - auch eine Chance,  Kreativität  und Innovationen zu entfesseln. Die Wiesbadener  Kulturlandschaft ist vielfältig:  sie  reicht  von Angeboten zur Stadtgeschichte  , Schauspiel,  Oper, Tanz,  Film, Literatur, Musik, bildende Kunst über das European Youth Circus Festival  oder den Schlachthof bis hin zu den Institutionen, die kulturelle Bildung für alle vermitteln wie z.B. die Volkshochschule und die Bildungswerke und sie entwickelt sich laufend weiter!

Mauritius-Mediathek

Die CDU hat sich dafür eingesetzt, dass die Wiesbadener Stadtbibliothek, die Musikbibliothek sowie das Medienzentrum  an einem Standort vereinigt werden. Unser Ziel war es, den Zugang zu Büchern, Filmen, Musik und weiteren Medien zu bündeln. Seit April 2014 ist es soweit: Dank einer Investition  in Höhe von drei Millionen Euro  arbeitet  die neue Mauritius-Mediathek erfolgreich und ist ein beliebter und informativer Anlaufpunkt in der Stadt. Ein gemeinsamer Veranstaltungsbereich lädt die Bürgerschaft zu Musik-, Literatur- und Filmveranstaltungen ein. Das Lesecafé mit Lesegarten fördert die Kommunikation der Besucher untereinander. In der gesamten Bildungseinrichtung  besteht der Zugang zum hauseigenen WLAN-Netzwerk,  was durch die Möglichkeit einer Laptopausleihe hervorragend ergänzt wird. Die Einrichtung wird von Jung und Alt  zugleich sehr  gut  angenommen.  Unter anderem ermöglicht das  neue automatisierte Entleih- und Rückgabesystem mit Sortieranlage die Ausleihe und Rückgabe aller Medien zu jeder Tageszeit.

Stadtgeschichte erleben

Ein Stadtarchiv ist das Gedächtnis einer Stadt. Es hat die Aufgabe, das historische Erbe einer Stadt zu bewahren, zugänglich zu machen und umfassend zu vermitteln.  Das Stadtarchiv versteht  sich  als Dienstleister   gegenüber Bürgern und Stadtverwaltung. Es  bewertet  und übernimmt Unterlagen der Stadtverwaltung und ergänzt diese durch Übernahme anderer, die Überlieferung ergänzende Materialien wie z.B. Fotos,  Plakate etc..  Es  berät  und erteilt interessierten Personen Auskünfte aus seinen Beständen. Das Stadtarchiv nimmt außerdem die wissenschaftliche Betreuung der Gedenkstätte „Unter den Eichen“ wahr. Alle zum dortigen früheren KZ-Außenkommando erhältlichen Hinweise (Zeitzeugenberichte, Fotos, Dokumente) werden gesammelt und wissenschaftlich aufbereitet. Das Stadtarchiv berät bei Projekten zur Erinnerung an Wiesbadener Opfer des NS-Regimes.
Die CDU ist  sich  bewusst, welchen Stellenwert  die eigene Stadtgeschichte  für  das Selbstverständnis und die Identität der Bürgerschaft einnimmt. Stadtgeschichte braucht einen Ort als zentrale Anlaufstelle.  Sie ist nicht nur als außerschulischer Lernort ein Muss für eine Landeshauptstadt. Daher haben wir uns dafür eingesetzt, dass es neben dem Stadtarchiv auch weiterhin einen musealen Ort für die Wiesbadener Stadtgeschichte gibt. Ende 2015 wurde das Gebäude, in dem sich die bisherigen Ausstellungsräume  des Schaufensters  Stadtmuseum befanden, abgerissen.  Daher zog das  Schaufenster   Stadtmuseum  in  den historischen Marktkeller am Dern’schen Gelände um. Das Schaufenster Stadtmuseum wird auch an seinem neuen Standort zwei Wirkungen haben: Es bleibt sowohl ein Anlaufpunkt für die Wiesbadener Bürgerschaft, mehr über die eigene Stadtgeschichte zu erfahren, als auch eine Visitenkarte unserer geschichtsträchtigen Stadt für Touristen aus allen Ecken der Welt.

Derzeit gibt es keine Chance für eine kurzfristige Realisierung eines Stadtmuseums. In der Vergangenheit scheiterten alle Pläne, ein Stadtmuseum in Wiesbaden zu errichten. Auch wenn wir dieses für die Bildungs-, Kultur- und Standortarbeit Wiesbadens wichtige Projekt als CDU nicht ad acta legen möchten, so ist das Sichern des Bestehenden mit der Neueinrichtung des Marktkellers der richtige Weg, um die öffentliche Erlebbarkeit Wiesbadener Stadtgeschichte für Jung und Alt sowie nicht zuletzt für die Ausstellung einiger der Exponate aus der Sammlung Nassauischer  Altertümer zu erreichen. Als  CDU verlieren wir  somit einen Ort  der Stadtgeschichte   nicht  aus dem  Blick  –  manchmal ergeben sich  vielleicht  auch neue Möglichkeiten, die heute noch unbekannt sind.

Die dreizehn Heimatmuseen dienen der Beschäftigung mit der Geschichte der Stadtteile: in Biebrich, Bierstadt,  Delkenheim, Dotzheim, Erbenheim,  Kastel, Kloppenheim, Kostheim, Medenbach, Naurod,  Nordenstadt,   Schierstein   und  in   Sonnenberg. Das  umfassende Archivmaterial in Bild und Schrift wird ergänzt durch zahlreiche Vorträge und Ausstellungen. Sie sind ein unverzichtbarer Bestandteil der Wiesbadener Identität und dienen der Vermittlung der eigenen Stadtgeschichte.  Die CDU wird sich auch künftig für den Erhalt  der Museen einsetzen.  Die Heimat- und Kulturpflege hat, aufgrund ihrer integrativen Wirkung, einen hohen Stellenwert für die CDU.

Der CDU liegt die Sanierung von Kulturdenkmälern, nicht zuletzt zur Bewahrung des eigenen kulturellen Erbes, sehr am Herzen. In der vergangenen Wahlperiode haben wir insbesondere in die Burg Sonnenberg,  in den Kirchturm in Bierstadt  und in das  Römertor investiert.  Im nächsten  Doppelhaushalt   für   die   Jahre   2016  /  2017  stehen   für   das  Programm
„Sanierungsmaßnahmen an Denkmälern“ 800.000 Euro zur Verfügung.

Der Kultur Raum geben

Die CDU hat ihr Versprechen  erfüllt, das Kulturzentrum Schlachthof (KuK) komplett  zu erneuern. Hierfür haben wir 17,3 Millionen Euro investiert. Hierzu gehört nicht nur der Abriss und Neubau der Schlachthofhalle  sowie die Sanierung des Wasserturms, sondern auch die Umgestaltung   des  umliegenden Schlachthofgeländes.  Durch eine der modernsten Konzerthallen im Rhein-Main-Gebiet ist die Zukunft des KuK gesichert. Wiesbaden hat ein neues, positives Entree gewonnen. Entstanden ist ein einladender Ort, nicht nur für die Jugend
– die aber weiterhin hier einen besonderen, einmaligen Platz in Wiesbaden hat.

Die CDU hat die den Städtischen WIM Liegenschaftsfonds und den Magistrat beauftragt, ein Immobilienkonzept für  die  Walkmühle zu erarbeiten.  Die WIM  bleibt  Eigentümer.  Die Belegungsrechte   für  den  Teil,   der  kulturellen  Nutzungen  dienen  soll,  wird  auf  das
Kulturdezernat übertragen. Die CDU hat einen Zuschuss in Höhe von vier Millionen Euro für die Sanierung der Walkmühle bereitgestellt. Nach Auffassung der CDU soll die Walkmühle als kulturelles Zentrum und Veranstaltungsort in Wiesbaden nachhaltig etabliert und eine dauerhafte kulturelle Nutzung ermöglicht werden.

Zwischen dem  Kulturamt, der  WIM, der  Kooperative „New Jazz/ARTist e.V.“ und  dem Künstlerverein  Walkmühle sind  mittlerweile  die  konzeptionellen Abstimmungen  für  die kulturelle Nutzung erfolgt. Die Konzeption sieht vor: Große Teile des Hauptgebäudes sollen für kulturelle Nutzungen bereitgestellt  werden. Thematische Ausstellungen,  die bereits in der Vergangenheit zu sehr fruchtbarem  Austausch zwischen beteiligten Künstlern geführt haben, soll es auch in Zukunft geben. Die CDU ist sich sicher: Eine kulturelle Nutzung der sanierten Walkmühle wird ein großer Gewinn sein für die Kulturlandschaft.

Das Walhalla-Studio am Mauritiusplatz ist ein Ort für Live-Performance, Jazz und Blues. In den Produktionen werden die verschiedensten modernen Kunstformen im Bereich Tanz, Theater, Medien, Musik und Kunst zusammengeführt. Der Walhalla-Theater e.V. bespielt die Räume des alten Walhalla-Theater auf drei Ebenen: im Spiegelsaal in der ersten Etage, im Walhalla Studio im Erdgeschoss und im Walhalla Bambi Kino im Untergeschoss. Das Walhalla ist ein Kleinod, das die CDU sowohl unter kulturellen als auch unter stadtplanerischen Aspekten im Blick hat. Wir setzen uns dafür ein, dass die denkmalgeschützten Räumlichkeiten für eine kulturelle Nutzung dauerhaft erhalten bleiben.

Theaterstadt Wiesbaden

Wiesbaden ist ohne Theater nicht vorstellbar. Die Landeshauptstadt trägt daher gemeinsam mit dem Land Hessen  eine der erfolgreichsten  Bühnen im deutschsprachigen   Raum, das Hessische Staatstheater und bezuschusst es auch weiterhin mit ca. 16 Millionen Euro jährlich. Das Haus zählt mit den über 900 Vorstellungen  seiner 5 Sparten pro Jahr und weit  über
300.000 Besuchern zu den produktivsten und bestbesuchten Bühnen in ganz Deutschland. Seit
dem Amtsantritt  des  auch international gefragten  Regisseurs  und Intendanten Uwe Eric Laufenberg im Jahr 2014 hat das Haus noch weitaus mehr weltweit bekannte Künstler zu Gast als bisher. Zum wachsenden  Erfolg des Staatstheaters trägt auch das neugegründete Hessische  Staatsballett  bei, das in Kooperation mit dem Staatstheater Darmstadt  seine außerordentliche Leistungsfähigkeit sowohl im Bereich des klassischen Balletts als auch des zeitgenössischen Tanztheaters bei Publikum und Presse eindrucksvoll nachgewiesen hat.

Das Hessische Staatsorchester, das Schauspielensemble und nicht zuletzt JUST-das Junge Staatstheater  sind  ebenfalls tragende und unverzichtbare Säulen des  Wiesbadener Theaterangebots. Der CDU liegt dabei die Theaterarbeit mit jungen Menschen besonders am Herzen,  die  vom  eigenen  Ensemble   des   JUST,  dem  Jungen Staatsmusical   und  der Theaterwerkstatt  in  bundesweit  vorbildlichster Weise  geleistet  wird.  So integrieren die Projekte der Theaterwerkstatt der Wiesbadener Kulturpreisträgerin Priska Janssens alle Bevölkerungsschichten der Stadt, viele ehemalige Mitglieder des Jungen Staatsmusicals stehen inzwischen sehr erfolgreich als Musicalstars auf den Bühnen der ganzen Republik. Regelmäßig nutzen weit mehr als 70.000 junge Besucher die Angebote des Staatstheaters.

Die CDU unterstützt auch die vorbildliche Gastgeberschaft des Staatstheaters für die jährlichen Wiesbadener  Schultheatertage,   bei  denen rund  1000  Schüler   in  rund  30
Vorstellungen ihre Theaterproduktionen einer breiten Öffentlichkeit präsentieren können.
Auch die traditionellen Internationalen Maifestspiele haben mit dem Amtsantritt von U.E. Laufenberg ein neues Profil erhalten und bieten neben der gewohnten Vielfalt in Schauspiel, Tanz und Lesungen verstärkt Gastspiele von internationalen Opernstars in Galaaufführungen und  Liederabenden. Die  Zusammenarbeit  der  Festspiele mit  anderen städtischen Kulturpartnern wie dem Schlachthof oder dem Caligari wird von der CDU besonders begrüßt.

Die Fortsetzung  des  von Intendant  Manfred  Beilharz ins Leben  gerufenen    Festivals  „Neue Stücke aus Europa“ wird von der CDU ausdrücklich begrüßt. Kuratiert von Maria Magdalena Ludewig und Martin  Hammer findet  vom 25. August bis  zum 4. September  2016 die Wiesbaden  Biennale mit neuer Konzeption unter  dem Titel  „This is  not  Europe“  statt. Anknüpfend an die bisherige Biennale steht die Frage nach einer europäischen Identität als komplexe gesellschaftliche  Erzählung  im  Zentrum ihrer  Neukonzeption. Erstmals  in  der Geschichte des  Festivals  werden im  Rahmen  des  Projekts  »Asyl  des  müden Europäers« internationale Residenzkünstlerinnen und Residenzkünstler in Wiesbaden arbeiten und sechs Neuproduktionen vor Ort entwickeln.

In  der  vergangenen Wahlperiode haben wir  die  Kleinkunstbühnen  einer Wirtschaftlichkeitsanalyse unterzogen. Die  Zuschüsse   für   diese   wie  auch  die  Freie Theaterszene  konnten nach oben korrigiert  und trotz der angespannten Haushaltslage im Haushaltsansatz  2016/17 gehalten werden. Weiterhin sollen die Zuschüsse  dem Leistungsprinzip folgend an den Abschluss von Zielvereinbarungen geknüpft werden. Freie Theater wie z. B. die „Velvets“, die „Kammerspiele“, das „thalhaus“, das „kuenstlerhaus43“  oder auch die Vorstellungen im Theater im Pariser Hof leisten auch einen wichtigen und unverzichtbaren Beitrag für die Urbanität der Landeshauptstadt Wiesbaden.

Die CDU fördert aber auch die Ausbildung des künstlerischen Nachwuchses, wie sie seit vielen Jahren in  der  traditionsreichen  und  staatlich   anerkannten   Wiesbadener  Schule  für Schauspiel sehr erfolgreich und mit guten Perspektiven für ihre Absolventen angeboten wird.

Filmstadt Wiesbaden

Die Caligari-Filmbühne ist ein überregional bekanntes Lichtspieltheater, das sich im Eigentum der Stadt befindet. Im Caligari werden regelmäßige nationale und internationale Filmwerke älteren und neueren Datums dargeboten. Darüber hinaus ist es Austragungsort zahlreicher Filmfestivals  (u.a. exground filmfest,  goEast,  das Fernsehkrimi-Festival  oder das Inklusive Filmfestival). Damit der Bürgerschaft Wiesbadens auch weiterhin das vielfältige Angebot des Lichtspieltheaters erhalten bleibt, hat die CDU dafür gesorgt, dass das Caligari durchschnittlich mit jährlich ca. 826.000 Euro bezuschusst wird. Diese Mittel dienen nicht nur dem Erhalt des abwechslungsreichen  Programms,  sondern  auch der Ausstattung  mit  einer zeitgemäßen digitalen Projektionstechnik.

Die CDU hat  dafür gesorgt,  dass sich  eine Reihe  abwechslungsreicher  Filmfestivals  in
Wiesbaden etabliert haben. Dazu zählen:

-Das exground filmfest als Wiesbadens ältestes Filmfestival
-Das „goEast“-Filmfestival des mittel- und osteuropäischen Films
-Das alljährlich in  Wiesbaden stattfindende  bundesweit  einmalige FernsehKrimi-Festival
-Das „Inklusive Filmfestival“, welches 2012 zum ersten Mal in Wiesbaden stattfand
Bildende Kunst

Die Wiesbadener Kunstszene wird durch Vereine, Initiativen, Galerien, Museen und Künstler geprägt. Neben der Walkmühle und dem Landesmuseum sind  uns folgende Institutionen besonders wichtig:

Wir haben die Sanierung des Kunsthauses  vorangetrieben. Die Arbeiten stehen vor dem Abschluss. Auch künftig sollen die Atelierflächen  jungen Künstlern  zur Verfügung gestellt werden. Die Unterbringung der  Artothek auf dem Schulberg bietet  allen Bürgern die Möglichkeit, in einer zentralen Lage der Stadt Kunstwerke  im Original auszuleihen.  Der Nassauische Kunstverein (NKV) konzentriert sich auf internationale zeitgenössische Kunst. Gleichzeitig ist er eine international wahrgenommene Plattform für junge Kunstschaffende aus der Region. Der Bellevue-Saal-Verein widmet sich ebenfalls der zeitgenössischen Kunst und vergibt jährliche Stipendien.

Die 2011 gegründete Kunstarche hat sich zu einer weithin anerkannten Einrichtung für Werke Wiesbadener Künstler  entwickelt. Auf Betreiben  der CDU hat  der Verein für seine  Arbeit Räume  im Gebäude des Stadtarchivs  im Künstlerviertel  erhalten. Damit  ist  die Grundlage geschaffen, die Werke allen Kunstinteressierten zugänglich zu machen und sie in thematischen Ausstellungen zu  präsentieren. Der  Zweck des  Vereins, die  Werke der  Wiesbadener Künstlerschaft zu erschließen, auszustellen und für künftige Generationen zu erhalten und das künstlerische Schaffen am Schaffensort zu pflegen, kann damit erfüllt werden.

Die Kurze Nacht der Galerien und Museen hat sich zu einem Publikumsmagneten entwickelt. Die Wiesbadener Fototage haben sich als Festival für zeitgenössische Fotografie etabliert.

Die CDU tritt dafür ein, diese  Institutionen  finanziell so  zu unterstützen,  dass sie  ihre erfolgreiche Arbeit fortsetzen können. Wir setzen uns auch in Zukunft für die Verleihung des Alexej-von-Jawlensky-Preises und des Christa-Moehring-Stipendiums ein. Die CDU tritt dafür ein, mehr bezahlbare Atelierräume für Wiesbadener Künstler zu schaffen.

Literatur in Wiesbaden

Die CDU unterstützt  das  Literaturhaus  Villa Clementine als  das  literarische  Zentrum Wiesbadens.  Seit  dem Jahr  2001 ist  hier ein einzigartiger Ort  entstanden, an dem sich Literaturschaffende  und ein diskutierfreudiges  Publikum begegnen.  Jährlich  finden in der prachtvollen Villa an der Wilhelmstraße verschiedene Literaturfestivals sowie Veranstaltungen in  Kooperation mit  kulturellen  Institutionen  der  Region statt.  Das Kulturamt  und das Literaturhaus Villa Clementine vergeben alljährlich das Krimistipendium. Ziel des Stipendiums ist es erfolgreichen und unbekannten Autoren ein Forum für den Austausch untereinander und mit dem Publikum zu bieten.

Seit  2009 hat sich  das Literaturhaus  Villa Clementine aktiv um eine Mitgliedschaft im Netzwerk der Literaturhäuser e.V. bemüht. Die CDU hat diese Mitgliedschaft ermöglicht. Durch die Kooperation können höhere Effekte  in der Mittelakquise erzielt werden. Ebenso können international renommierte Schriftsteller  nach Wiesbaden eingeladen  werden. Dies führt zu einer größeren Bekanntheit und Aufmerksamkeit in der Literaturwelt, in den Medien und in der interessierten Öffentlichkeit.
Musikleben in Wiesbaden

Mit einem großen Staatsorchester über eine Vielzahl von Vereinschören, mit Musikschulen, einer Musikakademie, einer rührigen Kirchenmusikszene bietet Wiesbaden einschließlich moderner  „U-Musik“ – u.a. im großen Stil auf dem Schlachthof-Gelände - ein breites Spektrum von Musikveranstaltungen. Im letzten  Jahrzehnt   sind die „Schlachthofveranstaltungen“   zu einem wichtigen  Bestandteil   des  Musiklebens     in  Wiesbaden  geworden. Sie bedienen insbesondere  die  Wünsche eines  jungen Publikums  und  haben eine überregionale Ausstrahlungskraft.

Die CDU spricht sich dafür aus, zu helfen, die bisherige Qualität der Veranstaltungen  durch organisatorische und finanzielle Hilfeleistung zu erhalten. Nicht zuletzt waren sie bisher - und sollten es auch weiterhin sein - Garanten für die Attraktivität unserer Stadt und haben somit auch eine wirtschaftliche Bedeutung.

Insbesondere sollten die Musikschulen und die Musikakademie finanziell so ausgestattet sein, dass deren Existenz nicht gefährdet ist. Über die Musikalische Talentförderung und Erziehung hinaus sollten wir ihre  Integrative Kraft für unsere  Stadtgesellschaft nutzen, die sich durch großen Zuzug besonderen Herausforderungen gegenübersieht.

Kultur vernetzt

Auf Betreiben der CDU ist Wiesbaden im Jahr 2012 dem Kulturfonds RheinMain beigetreten. Jährlich zahlt Wiesbaden an den Kulturfonds einen Mitgliedsbeitrag in Höhe von zwei Euro pro Einwohner,  den das Land Hessen verdoppelt. Im Gegenzug können die Stadt als auch die örtlichen Kultureinrichtungen,  Förderanträge beim Kulturfond einreichen. In der kommenden Wahlperiode wird  die Wiesbadener  Mitgliedschaft beim Kulturfonds  RheinMain  einer Überprüfung unterzogen. Entscheidend für eine weitere Mitgliedschaft ist die Antwort auf die Frage, wie sehr die Wiesbadener Kulturlandschaft davon profitiert.

Die CDU hat sich für die Einrichtung der so genannten  Kultur-App-Wiesbaden eingesetzt. Dieser Kulturpfad bündelt Informationen zu 31 Wiesbadener Kultureinrichtungen (z.B. Caligari FilmBühne, Aktives Museum Spiegelgasse, Kulturzentrum Schlachthof, Mauritius-Mediathek, Velvets etc.). Das Wegeleitsystem  informiert zusätzlich über QR-Codes auf zahlreichen Wegweisern  über die Kultureinrichtungen. Smartphone-Nutzer  können so  mehr über die einzelnen Stationen des Kulturpfades erfahren. Die Kultur-Pfad-App ist in den entsprechenden "App Stores" für iPhone (ab iOS 6.1) und Android (ab 4.0) kostenfrei erhältlich.

Der Kulturentwicklungsplan (KEP) ist ein geeignetes Instrument, um einen Überblick über das Angebot und die Nachfrage an kulturellen Angeboten in Wiesbaden zu erhalten. Im Sommer 2015 gab es auf Anregung der CDU eine öffentliche Anhörung zur Erstellung von KEPs mit Experten aus anderen Kommunen. Damit sind wir einen ersten, unverzichtbaren Schritt zur Erstellung eines eigenen KEP gegangen.  Auf der Grundlage dieser Anhörung erarbeitet die Kulturverwaltung derzeit ein Konzept, wie ein Wiesbadener Kulturentwicklungsplan  erstellt werden kann und welche Bedarfe hierfür erforderlich sind. Zudem soll das Konzept darlegen, ob und in welchem Rahmen Gruppen aus Kultur und Bürgerschaft in die Erstellung eines KEP miteinbezogen werden können. Bei den Vorarbeiten zur Erstellung eines KEP setzt die CDU auf eine gute Zusammenarbeit mit den Kulturschaffenden Wiesbadens.
Kultur im gesamten Spektrum

Die  Landeshauptstadt  Wiesbaden  hat  sich  in  einem  Verbund von  16  internationalen
Bäderstädten unter der Führung Tschechiens – den „Great Spas of Europe“ – um den Titel als
„Unesco-Weltkulturerbe“  beworben.  Da  Wiesbaden  keine  tatsächlich  praktizierende Bäderstadt mehr ist, stehen die Chancen zum Erwerb des Titels durch eine Gruppenbewerbung höher. Die CDU setzt auch zukünftig auf die gute  Zusammenarbeit mit den „Great Spas“. In den kommenden Jahren ist die Arbeit der Stabstelle zu überprüfen.

Alle zwei Jahre findet auf dem Dern‘schen Gelände  der European Youth Circus statt. Junge Artisten aus aller Herren Länder erfreuen an drei Tagen die Wiesbadener Bürgerschaft mit ihren  akrobatischen  Meisterleistungen.  Dieses  Spektakel der  besonderen  Art  ist  der Vermittlungsarbeit des Kulturamts zwischen dem Zirkus Sarrasani und dem European Youth Circus zu verdanken. Die CDU hat dafür gesorgt, dass die Veranstaltungen des Circus während der vergangenen Wahlperiode mit Finanzmitteln in einer Höhe von insgesamt einer Millionen Euro unterstützt wurden.

Die CDU setzt sich ein für die Förderung von herausragenden Kunstschaffenden ein, die mit ihren Werken im internationalen Mittelpunkt der bildenden Kunst stehen. Zur Anerkennung dieser Leistungen verleiht die Landeshauptstadt Wiesbaden den Alexej-von-Jawlensky-Preis. Der, nach dem in Wiesbaden gestorbene Maler Alexej von Jawlensky benannte Kunstpreis haben wir seit 2012 mit ca. 223.000 Euro finanziell unterstützt.

Ebenso setzt sich die CDU für die Förderung von wissenschaftlichen Leistungen  ein. 2014 wurde erstmals der neu gestiftete Helmuth-Plessner-Preis verliehen. In Zukunft sollen alle drei Jahre Persönlichkeiten prämiert werden, die sich im Felde der Philosophie, Soziologie, Biologie oder Ästhetik  um Aspekte  des Plessner´schen  Werkes  in hervorragender Weise verdient gemacht haben. Mit diesem  Preis  ehrt  die Stadt,  zusammen  mit der Helmuth-Plessner-Gesellschaft,  einen der  bedeutendsten  deutschen Philosophen  und  Soziologen. Wiesbaden ist nicht nur die Geburts- und Heimatstadt von Helmuth Plessner, sondern auch die Stadt, in der seine bedeutenden Werke in den Jahren von 1920 bis Anfang der Dreißigerjahre des vorigen Jahrhunderts entstanden sind.

Volkshochschule und Bildungswerke

Das Angebot  der Volkshochschule  und der Bildungswerke ist  vielseitig.  Es  reicht  unter anderem über Kurse und Vorträge zu politischen und gesellschaftlichen Themen, kulturellen Angeboten,  Fremdsprachen, bis   hin   zu  beruflichen  Orientierungsangeboten.   Die Volksbildungswerke ergänzen diese Weiterbildungsangebote in den einzelnen Stadtteilen.

Auch nach Erlangen eines Abschlusses hört das Lernen nicht auf. Sowohl der technologische als auch der demografische Wandel beeinflussen in immer kürzeren Zeiträumen die beruflichen Perspektiven  eines  jeden Menschen. Insbesondere   erwerblose   Erwachsene  mit unterdurchschnittlichem Bildungsstand und solche in hohem Alter haben es schwer sich in den Arbeitsmarkt zu reintegrieren.

In der Landeshauptstadt  Wiesbaden besteht eine Reihe von Angeboten zum lebensbegleitenden  Lernen. Um  Synergieeffekte zu  erzielen, wird  die  CDU sich  dafür einsetzen,  dass  alle in der Landeshauptstadt  vorhandenen Angebote in einem Netzwerk zusammengeführt  werden. Auf diesem  Weg soll der Zielgruppe die Reintegration in den Arbeitsmarkt  vereinfacht und ermöglicht  werden. Ein  möglicher Standort  für  ein solches Netzwerk kann die Vhs Wiesbaden  sein. Zudem bietet sich die Infrastruktur der Volkshochschule und der Bildungswerke an, Flüchtlingen den Spracherwerb zu erleichtern. Die Finanzierungsverantwortung hierfür liegt vorrangig beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge.

Asylsuchende mit hoher Bleibewahrscheinlichkeit  sollen  so schnell  wie möglich an einem Sprachintensivkurs  teilnehmen  können. Das Land Hessen haben wir gebeten, ausreichend Plätze in Sprachintensivklassen für Asylsuchende im schulpflichtigen Alter zur Verfügung zu stellen. Nachdem diese  mit Erfolg  absolviert  wurden, sollen  schulpflichtige  Asylsuchende erfolgreich am Regelunterricht teilnehmen können. Des Weiteren wollen wir sicherstellen, dass auch für jugendliche Asylsuchende, die nicht mehr der Schulpflicht unterliegen, ausreichend Plätze in Sprachintensivkuren  zur Verfügung stehen. Hierzu wollen wir auch Kooperationsmöglichkeiten  mit Handwerks- sowie  Industrie und Handelskammer  prüfen. Schließlich wollen wir in Kooperation mit Trägern der Erwachsenenbildung  eine ausreichende Anzahl von Plätzen in Sprachintensivkursen für erwachsene Asylsuchende bereitstellen.




Soziales

Wiesbaden leistet sich bei der sozialen Infrastruktur hohe Standards. Ein Großteil des sozialen Engagements wird ehrenamtlich erbracht. Als ein Vorbild unter vielen sei hier das Freiwilligenzentrum genannt, das auch im Zusammenhang mit der Flüchtlingshilfe überaus positiv in Erscheinung getreten ist. Die öffentliche Hand engagiert sich in erster Linie finanziell: Sechs von zehn Euro, welche die Stadt ausgibt, fließen in den Sozialbereich. In keiner anderen deutschen Stadt liegt der Sozialanteil höher. Es muss  daher vordringliches Ziel sein, die zur Verfügung stehenden  Mittel gerecht dort einzusetzen,  wo sie  die tatsächlichen Hilfebedürftigen erreichen. Um dieses  Ziel zu erreichen, sind  folgende Prinzipien zu berücksichtigen:

Erstens: Kein Euro aus dem Sozialbudget darf für eine Umverteilung von unten nach oben missbraucht werden. Die Interventionsschwelle, wann die Sozialverwaltung überhaupt tätig wird, muss  sich  aus der tatsächlichen Bedürftigkeit  ergeben. In  einer Antwort  der Sozialverwaltung zum Ferienprogramm der Stadt musste z.B. eingeräumt werden, „dass Kinder aus Stadtteilen mit hoher und mittlerer sozialer Bedarfslage unterdurchschnittlich an den Ferienangeboten teilnehmen, Kinder aus Stadtteilen mit niedriger sozialer Bedarfslage hingegen stellen die größte Nutzergruppe“.

Zweitens: Das Subsidiaritätsprinzip ist konsequent anzuwenden. Wer sich selbst helfen kann, für den soll nicht die Gemeinschaft  zahlen. Statt einer „Sozialpolitik nach dem Gießkannenprinzip“  (Motto: „Wir helfen  allen, ohne  Unterschied“)  soll sich eine bedarfs-fokussierte   Sozialpolitik ausschließlich auf  diejenigen konzentrieren, die  Hilfe  wirklich brauchen (sozialpolitische  Indikation).  Die  von  der  Sozialverwaltung geforderten flächendeckenden Willkommensbesuche in Familien mit Neugeborenen widersprechen z.B. diesem Prinzip.

Drittens: Es muss  eine eindeutige Hilfe-Hierarchie  eingehalten werden: Zunächst muss das Existenzminimum  gewährt  werden. Nur wenn darüber hinaus noch finanzieller Spielraum innerhalb bleibt,  können Ermessenspielräume  bei  individuellen  Rechtsansprüchen   ohne Festlegung der Leistungshöhe bzw. freiwillige Leistungen (14 Mio. € in 2016 und 14,3 Mio. € in 2017) gewährt werden. So sind  z.B. alle –  wie vom Stadtparlament beschlossen  – Aufwendungen im Bereich Jugendarbeit nach der Vorlage „eines Konzepts zur Aufgabenwahrnehmung der fortlaufenden Qualitätssicherung und Evaluation für Leistungen und andere Aufgaben der Jugendhilfe“  zu diskutieren.

Viertens: Standards, ob selbst oder vom Umland gesetzt, müssen eingehalten werden: Bei der Drittel-Finanzierung bzgl. Betriebskosten „Kinderbetreuung“ zahlen zurzeit die Eltern 8 %, Dritte (Bund, Land) 15 %; die Stadt bleibt auf 77 % sitzen. Es leuchtet nicht ein, warum die Stadt Wiesbaden zu Lasten der Steuerzahler für dieselbe Leistung mehr Geld aufwenden muss als das Umland. Das  Berechnungs-  und Bezuschussungssystem  (Grundlage: das gesamte Einkommen durch Vorlage des Einkommenssteuerbescheids) „Kinderbetreuung“ muss so angepasst werden, dass  nur noch diejenigen bezuschusst werden, die nicht über ein Gesamtnettoeinkommen von mehr als 10 % über SGB II verfügen.

Die Personalkosten bei der Kinderbetreuung sind in Wiesbaden höher als im Umland bzw. in anderen Bundesländern. Wir fordern, dass bei der Eingruppierung von Erzieher differenziert wird, ob sie in Kitas mit besonderen Bedarfslagen zum Einsatz kommen oder nicht. Außerdem spricht sich die CDU in Wiesbaden für den unterstützenden Einsatz von Kinderpfleger in der Kinderbetreuung ein. Das Gesetz sieht ausdrücklich vor, dass in Gruppen mit Kindern unter drei Jahren auch Kinderpfleger mit staatlicher Anerkennung mit der Mitarbeit betraut werden können.   Laut Bundesstatistik „Kinder und tätige Personen  in Einrichtungen der Kindertagesbetreuung am 01.03.2014“ sind in Hessen bisher „nur“ 1.708 (= 3,3 %) beschäftigt. Der Anteil  in  Bayern liegt  bei ca. 32 Prozent.  Die Geringschätzung  für  Menschen mit geringeren Qualifikationen muss ein Ende haben; auch praktisch-pädagogische  Fähigkeiten sollten wertgeschätzt werden. Bei der Kinderbetreuung fallen unterschiedlichste Aufgaben an, die je nachdem von Menschen mit sehr unterschiedlichen  Qualifikationen wahrgenommen werden können.

Fünftens: Für die Finanzierung gesamtgesellschaftlicher Aufgaben wollen wir stärker mit der Wirtschaft kooperieren. Daher schlagen  wir  für  Wiesbaden  einen Pakt der Vernunft im Umfang von 10 Millionen Euro vor. Starke Schultern müssen mehr tragen als schwache. Das gilt insbesondere dort,  wo die starken  Schultern  durch ihr Engagement nicht „nur“ anderen helfen, sondern dadurch selbst profitieren. Deshalb gilt es, die heimische Wirtschaft in die Verantwortung  zu nehmen z.B. bei der Betreuung von Kindern ihrer Arbeitnehmer, im Bereich von SGB II sowie bei Flüchtlingen bei der Gewinnung dringend benötigter Arbeitskräfte.

Sechstens: Sozialausgaben müssen bei den bedürftigen Menschen ankommen und dürfen nicht in der Verwaltung versickern: In allen Bereichen müssen Prozesskostenanalysen aufzeigen, wo es Potential für Effizienzsteigerungen oder Wirtschaftlichkeit in welchem Ausmaß gibt, und was zu tun ist, damit  dieses vollständig  ausgeschöpft werden kann. Die CDU Wiesbaden fordert: Bei Personalkosten gibt es gemäß des Genehmigungserlasses der Aufsichtsbehörde jenseits der Steigerungen  im Bereich Kinderbetreuung keine weiteren  Zusetzungen.  Eine Erhöhung  an einer Stelle  werden durch Kompensationen  an anderer Stelle (Abbau der Zwischenverwaltungsebene, Ausnutzung von Fluktuation und Umsetzungen) ausgeglichen.

Siebtens:  Verantwortlichkeiten   müssen strikt  beachtet  werden. Die CDU in  Wiesbaden fordert von der Stadtverwaltung erneut eine vollständige Auflistung der Sozialausgaben, die als pflichtige Selbstverwaltungsaufgaben  oder sogar  als staatliche  Aufgaben von der Stadt
geleistet werden müssen, ohne entsprechende Zahlungen seitens des Landes bzw. des Bundes. Die  Verantwortlichkeiten  sind  aber auch gegenüber Privaten zu berücksichtigen:  Beim Unterhaltsvorschussgesetz  muss z.B. die Wirksamkeit  im Rückgriff gesteigert  werden. Der Anteil an Finanzmitteln,  welche  die Stadt  „vorschießt“  und  dann  doch  nicht „zurückholen“ kann, muss gesenkt werden.

Achtens: Der Wettbewerb mit und zwischen  den freien Trägern  ist  im Interesse  eines möglichst  effizienten Ressourceneinsatzes zuzulassen. Der Grundsatz der Sozialverwaltung, dass z.B. Flüchtlingsunterkünfte in Wiesbaden grundsätzlich nicht durch freie Träger betrieben werden sollen, ist nicht akzeptabel.

Menschen mit Behinderung

Die Inklusion von Menschen  mit Behinderungen  gehört  zu den großen sozialpolitischen Aufgaben in  der Kommunalpolitik. Die CDU Wiesbaden  stellt  sich  dieser  Aufgabe. Die Förderung von Kindern mit Behinderungen und von Behinderungen bedrohten Kindern gehört zur  Inklusion   genauso  dazu, wie  die  Verbesserung  der  Chancen von  Menschen mit Behinderungen auf dem Arbeitsmarkt,  der Schaffung  von adäquatem Wohnraum, weitest gehender Barrierefreiheit  im öffentlichen Raum und vieles  mehr. Das  Prinzip  „Hilfe zur Selbsthilfe“ sowie die Förderung der Selbständigkeit von Menschen mit Behinderungen  hat hierbei stets Vorrang.

Die CDU Wiesbaden hat diese Herausforderung  bereits 2003 angenommen, indem sie  auf kommunaler  Ebene den Beitritt Wiesbadens  zur „Erklärung von Barcelona“ herbeiführte. Die CDU will die Rechte von Menschen mit Behinderungen fördern bzw. schützen und begleitet konstruktiv die Umsetzung der Behindertenrechtskonvention der Vereinten Nationen UN-BRK in Wiesbaden.  In      Kooperation mit dem Arbeitskreis der Wiesbadener Behindertenorganisationen  ist  die CDU auf einem guten Weg hierzu. Auch mit Hilfe von Zielvereinbarungen  will  die CDU die Lebenssituation  von Menschen  mit Behinderungen verbessern.

Menschen mit  Behinderungen müssen einen gleichberechtigten Zugang zu den für  die allgemeine Bevölkerung zur  Verfügung  gestellten  gemeindenahen Diensten  und Infrastrukturen haben. Das gilt insbesondere auch im Gesundheitswesen. Um aber eine volle und wirksame Teilhabe  an der Gesellschaft  sicherzustellen, muss eine inklusive Umgebung geschaffen  werden, indem Barrieren beseitigt  und allgemein verfügbare Dienste  inklusiv gestaltet werden. Die Förderung des barrierefreien Tourismus und die Abarbeitung bereits entwickelter Handlungsprogramme und Prioritätenlisten werden weiterhin auf der Agenda der CDU ganz oben stehen. Eine  barrierefreie Umwelt  kommt  allen zugute, Kindern, Familien, Senioren und auch Menschen mit Behinderungen.
Grünflächen und Umwelt

Wiesbaden ist eine Stadt mit großen Alleen und Parkanlagen. Das soll so bleiben. Wir haben viel dafür getan. Der Umbau des Rathenauplatzes in Kastel zu einer Regionalparkstation oder die Neugestaltung  des Kulturparkgeländes  im Salzbachtal hat eine Aufwertung dieser viel frequentierten Örtlichkeiten  bewirkt. Die Seitenstreifen  entlang der Biebricher Allee sind durch die Neubepflanzung heller und freundlicher geworden. In Kostheim wurden außerdem in der Lesselallee  die abgängigen Kastanien durch 72 Flatterulmen  ersetzt.  Auf der Maaraue konnte so der Bestand einer Allee als solche für viele Jahre bewahrt werden. In der letzten Wahlperiode zwischen 2011 und 2015 wurden im Stadtgebiet  insgesamt  650 Bäume neu gepflanzt. Im selben Zeitraum konnten 60 Spielplätze saniert bzw. neu gestaltet werden. Die CDU will  die  gute Pflegearbeit des  Grüns  in  der  gesamten  Stadt  weiterführen und intensivieren.  Dabei wollen wir die Zuständigkeiten  von Tiefbauamt  und Grünflächenamt zusammenführen, damit Bürger in Zukunft nur noch einen Ansprechpartner haben.

Dank des bürgerschaftlichen Engagements von Bürgern, Initiativen und Vereinen konnten Projekte erfolgreich umgesetzt werden, die die Landeshauptstadt allein nicht oder nicht so schnell hätte  durchführen können. Als Beispiele seien  hierfür genannt: der Spielplatz am Lindenborn in  Auringen, der  Henkellbrunnen in  Biebrich, der  Flötenspielerbrunnen  am Rheinufer in Biebrich sowie die Pflege von Baumscheiben im Rahmen von Patenschaften. Die CDU wird auch weiterhin Bürgerengagement fördern: Wir  unterstützen Initiativen im Sinne von „Urban gardening“. Sie bedeuten naturnahe Lebensqualität  inmitten  der Stadt. Die Kleingärten in Wiesbaden werden wir in ihrem Bestand erhalten.

Friedhofswesen

Die Ansichten und Wünsche der Menschen beim Umgang mit dem Tod verändern sich. Dem muss  sich  auch die Friedhofs-  und Bestattungskultur  annähern. Wir haben daher einen Bestattungswald  „Terra  Levis“ bei Frauenstein  eingerichtet, wo würdevolle Bestattungen unter Waldbäumen möglich sind. Das Angebot wird sehr gut angenommen. Die CDU will eine Ausweitung dieses Konzepts für Wiesbaden.

Auch auf den klassischen Friedhöfen ändern sich die Ansprüche an mögliche Bestattungs- und Gedenkformen. Wir  unterstützen   daher  die  Anlage  personalisierter   Urnenfelder  und Urnenwände, wo dies von den Bürgern gewünscht wird. Wir wollen, dass Bestattungen  auch für jeden bezahlbar bleiben. Daher müssen günstige Möglichkeiten der Bestattung angeboten werden.

Wenn Babys vor der Geburt im Mutterleib versterben, wünschen sich manche Eltern einen Ort für ihre Trauer, auch wenn ihre Kinder noch nicht  das Alter erreicht hatten, das für einen Anspruch auf eine individuelle Bestattung  nötig  ist. Die CDU hat sich  deshalb  für  den Sternengarten  auf dem Südfriedhof eingesetzt, um diesen Müttern und Vätern an einem würdevollen Ort Trauer zu ermöglichen. Die CDU setzt sich dafür ein, dass alle trauernden Eltern einen würdevollen Bestattungs- und Gedenkort auf unseren Friedhöfen finden.

Land- und Forstwirtschaft

Wiesbaden ist vielseitig: Es ist urban und ländlich; großstädtisch und naturnah zugleich. Zu Wiesbaden gehören Vororte mit kleinen Landwirtschaftsbetrieben, Obst-, Acker- und Weinbau. Sie leisten einen wichtigen Beitrag zum Landschaftsschutz und zur Landschaftspflege. Darüber
hinaus gilt: Regionale  Produkte gibt  es nur dort, wo Produktion in der Region  überhaupt stattfindet. Dabei müssen auch kleine Betriebe in der Lage sein, Gewinne zu erwirtschaften, damit sie sich behaupten und an nachfolgende Generationen weitergegeben werden können.

Knapp ein Drittel des Wiesbadener  Stadtgebietes  –  immerhin rund 6.000 Hektar –  wird landwirtschaftlich genutzt. Ein nach wie vor vielfältiges Landschaftsbild wird durch die Arbeit der verbliebenen Wiesbadener Landwirte, sei es im Haupt- oder Nebenerwerb, erhalten und gepflegt. Damit  gehört  die Landwirtschaft  zu den stadtbildprägenden  Branchen und trägt wesentlich zur hohen Lebensqualität in unserer Stadt bei.

Die CDU unterstützt die Landwirte in Ihrer Arbeit, indem wir weiterhin auf dem Bowling Green ein zentrales  Erntedankfest  mit  Bauernmarkt veranstalten,  in  dessen Rahmen sich  die Wiesbadener  Land- und Forstwirtschaft, aber auch die Wiesbadener  Winzerbetriebe präsentieren können. Es  ist  nicht nur ein fester  Bestandteil  der Wiesbadener  Festkultur, sondern fungiert als Bindeglied zwischen der Stadt und ihrer Landwirtschaft. Es bringt den Wert von Lebensmitteln ins Bewusstsein der Menschen, auch der Kinder. Die CDU hat das Erntedankfest durch Höhen und Tiefen gerettet und wird sich weiter für den Erhalt einsetzen.

Gleichzeitig will  die CDU alle Formen der landwirtschaftlichen Direktvermarktung unterstützen und somit einen Beitrag leisten, damit landwirtschaftliche Betriebe abseits des internationalen Nahrungsmittelhandels eine Überlebensmöglichkeit haben. Zudem wird dadurch Verbrauchern die Möglichkeit gegeben, sich mit lokal produzierten Nahrungsmitteln zu versorgen.

Die CDU wird für einen dauerhaften Unterhalt der Wirtschaftswege sorgen und damit die Arbeit  der Landwirte erleichtern. Gleichzeitig  sind wir uns darüber im Klaren, welch eine wichtige Rolle  diese  Wege für  die Naherholung und den Radverkehr spielen.  Auf  eine Minimierung der hier entstehenden Nutzungskonflikte wollen wir hinarbeiten.

Die CDU will typische Landschaftselemente wie die prägenden Streuobstbestände erhalten und pflegen. Am besten geschieht das in Form von Vertragspflege. Vereine und Landwirte sind hier wichtige Partner. Streuobstwiesen sind gesetzlich geschützt und dürfen nicht entfernt werden. Die intensive Nutzung von Obstgehölz ist aber für einen Obstbaubetrieb ebenfalls unverzichtbar. Hier muss  eine Neubewertung erfolgen, die es  Landwirten gleichermaßen ermöglicht, auf  ihren  Anbauflächen eine Erneuerung  von  bewirtschafteten Wiesen vorzunehmen.

Die  CDU setzt  sich  ein  für  qualifizierte Kontrollen, um  Fruchtdiebstahl  zu  ahnden, Behinderungen landwirtschaftlicher Arbeit durch blockierte Feldwege zu verhindern sowie um gegen Vandalismus, Hundekot und illegales Grillen auf Feldern vorzugehen. Dazu wird die CDU eine Kooperation mit der Stadtpolizei prüfen lassen oder alternativ den freiwilligen Polizeidienst ausweiten.

In der Forstwirtschaft setzt sich die CDU ein für eine naturnahe Bewirtschaftung und für eine Zertifizierung durch das weltweit anerkannte Gütesiegel des FSC (Forest Stewardship Council). Dadurch wird  die Zertifizierung  nach PEFC  (Programme for  the Endorsement  of  Forest Certification Schemes) ergänzt, was bisher in Hessen auf ca. 768.000 ha bzw. 89 Prozent der gesamten Waldfläche zutrifft.
Naturschutz

Die CDU setzt sich für den Erhalt der Artenvielfalt bei Pflanzen und Tieren ein. Daher haben wir  die  Deklaration   „Biologische  Vielfalt  in  Kommunen" unterschrieben  und wollen die Grundsätze der Biodiversitätsstrategie  des  Landes  Hessen  auch in Wiesbaden  umsetzen. Erfolgreich  kann das nur gemeinsam  mit den Landwirten geschehen:  Die Landwirtschaft profitiert von einer intakten Natur. Die CDU wird Gemeinsamkeiten suchen, diese erhalten und pflegen statt mit Zwangsmaßnahmen bewirtschaftete  Flächen faktisch zu enteignen. Auch bei der Neuausweisung von Biotopflächen sollen die Landwirte rechtzeitig  in Planung und Umsetzung eingebunden werden. Weitere Maßnahmen für die Erhaltung der Artenvielfalt sind:

Die CDU unterstützt  die  Einrichtung  von Lebensräumen  für  bestäubende  Insekten auf ungenutzten  Grünflächen in den Vororten, aber auch im Innenstadtbereich, etwa auf dem Straßenbegleitgrün.  Wir sind für die Anlage von Schmetterlings-  und Bienenweiden, z.B. durch den Einsatz spezieller Saatgutmischungen.

Wir  unterstützen   Nisthilfen   für  Vögel  und  Fledermäuse an  Wohngebäuden und  in
Bäumen/Sträuchern.

Die CDU ist für den Schutz der Flora und Fauna vor der unkontrollierten Überwucherung mit Neophyten  und  Neozoen. Dazu gehört   auch die  Schnakenbekämpfung.  Übertragbare Krankheiten aus wärmeren Regionen breiten sich durch Klimawandel auch in Deutschland aus. Besonders wichtig ist deshalb das Eindämmen der Population. Die CDU will, dass Wiesbaden weiterhin  Mitglied  in  der  Kommunalen Aktionsgemeinschaft  zur  Bekämpfung der Schnakenplage (KABS) bleibt.

Die CDU setzt  sich  ein für  die  Pflege und den Unterhalt  bestehender  Biotope sowie Ausgleichsflächen nach rechtlicher Vorgabe. Hierbei soll im Blick behalten werden, dass die Qualität dieser Biotope von der sachgerechten Pflege abhängig ist. In diesem Sinne wollen wir der ökologischen Aufwertung bereits bestehender  Flächen den Vorrang geben gegenüber Neuanlagen. Nach Ansicht der CDU sollen die Bürger bei der Landschafts- und Biotopplanung mehr eingebunden werden. Insbesondere ist  hier an die Ortsbeiräte und die Landwirte zu denken, die durch besondere  Kenntnis  der Verhältnisse  vor  Ort  zur Verbesserung  der Akzeptanz einen wichtigen Beitrag leisten können.

Tierschutz

Tiere sind unsere Mitgeschöpfe.  Für viele Menschen in Wiesbaden sind Tiere ihre treuen, bisweilen einzigen Begleiter. Die CDU unterstützt die Arbeit des Tierheims, das sich um die Aufnahme, Versorgung und Vermittlung von Fundtieren kümmert. Wir haben den finanziellen Zuschuss für das Tierheim im Laufe der letzten Wahlperiode deutlich aufgestockt. Im Zuge der Hundesteuererhöhung ab 2016 wird der Zuschuss ein weiteres Mal erhöht.

Die CDU setzt sich für die Einführung einer Kastrationspflicht für freilaufende Katzen ein. Nur so  kann die Ausbreitung von Krankheiten  und die Vermehrung ausgewilderter  Haustiere verhindert werden. Dies ist ein wesentlicher  Beitrag zum Tierschutz.  Darüber hinaus befürwortet die CDU die Kennzeichnung mit Chips, um die Tiere identifizieren zu können.

Die CDU will den illegalen Handel mit Hundewelpen  aus unkontrollierten Zuchten im In- und
Ausland konsequent  verfolgen. Die Bevölkerung soll weiter über dieses Thema aufgeklärt
werden. In diesem Zusammenhang ist auf die bestehende Notrufnummer des Veterinäramts hinzuweisen, wo man solche Vorgänge melden kann.

Die CDU hat die Einrichtung einer Hundefreilauffläche in Kastel ermöglicht, die vom Verein Stadthunde Mainz-Wiesbaden e.V. betreut wird. Dieses Konzept halten wir für nachahmenswert und werden nach diesem Vorbild weiter geeignete Freilaufflächen ausweisen. Mit dem Ortsbeirat in Nordost wurde bereits eine geeignete Wiese ausgeguckt.

Da Haustiere für viele Menschen enge Vertraute sind, unterstützt die CDU die Einrichtung und den Betrieb eines Tierfriedhofs durch den Tierschutzverein.

Lärmschutz

Wiesbaden liegt  im dichtbesiedelten  Rhein-Main-Gebiet,  einem Verkehrsknotenpunkt,  den täglich viele Menschen nutzen und in dem zahlreiche Güter transportiert werden. Hiervon profitiert Wiesbaden. Dieser Umstand macht es aber auch nötig, die Bewohner vor Lärm so gut wie möglich zu schützen. Der Lärmaktionsplan dient hierfür als Grundlage.

Die CDU ist sich des Problems „Bahn-/ Schienenlärm“ bewusst. Wegen Unzuständigkeit der Kommune  können  wir „nur“ auf den Bund einwirken. Wir setzen uns bei ihm ein, damit er Waggons und Bremssysteme  so  umrüstet  und die Schienen dergestalt  pflegt,  dass der Geräuschpegel reduziert wird. Wir fordern den Bau von Schutzwänden, wo diese den Schall von den Anwohnern abweisen.

Zur weiteren  Reduktion des Straßenlärms sollen die vermuteten „Rennstrecken"  weiterhin durch nächtliche Geschwindigkeitskontrollen  überwacht werden. Darüber hinaus wird die CDU prüfen lassen, in welchen Straßen nächtliche Tempolimits einen messbaren Nutzen bringen. Auch die Verlegung von schalldämpfendem großporigem Straßenbelag  soll in geeigneten Straßen geprüft werden, wenn ein neuer Belag geplant wird.

Der Frankfurter Flughafen ist wichtig für die gesamte Region. Gleichzeitig müssen die Bürger vor vermeidbarem  Fluglärm geschützt  werden.  Wiesbaden ist  dem Fluglärmschutzverein Rhein-Main beigetreten. Alle Möglichkeiten der Lärmreduzierung bspw. Durch Änderung der Flugrouten, der Anflugverfahren oder des Nachtflugverbots gilt es auszuschöpfen.

Luftreinhaltung

Die Städte Mainz und Wiesbaden haben 2013 eine gemeinsame Umweltzone eingeführt, in der nur noch Fahrzeuge mit grüner Plakette verkehren dürfen. Der Nachweis positiver Umwelt-Auswirkungen dieser Maßnahme fällt schwer. Jedoch möchte die CDU die Möglichkeit nicht ausschließen,  dass die  Umweltzone im  Zusammenspiel  mit  anderen Maßnahmen zur Reduzierung von Schadstoffemissionen ausmacht. Der Luftreinhalteplan des Landes Hessen zählt weitere Maßnahmen auf wie Fahrverbote für Lastwagen in der Innenstadt, einen Ausbau des Radwegnetzes sowie effizientere Ampelschaltungen. Einen wichtigen Anteil an der Luftverschmutzung haben auch Wohngebäude. Daher setzt sich die CDU weiterhin für die Förderung von Gebäudesanierungen und den Austausch von Heizanlagen ein.

Jeden Werktag  nutzen aktuell durchschnittlich knapp 4.000 Transit-Lastkraftwagen über 3,5 t die Straßen  Wiesbadens  als Durchgangsverkehr.  Die CDU fordert  seit  vielen Jahren  die Einführung   des  LKW-Durchführungsverbotes.   Dadurch  könnten   die   Stickoxid-  und
Feinstaubbelastung innerhalb der Stadtgrenzen deutlich verringert werden. Zusätzliche würde dies zu einer Abnahme des Verkehrslärms und zu einer erhöhten Verkehrssicherheit führen.

Die CDU spricht sich für die Förderung von Car-Sharing-Systemen  z.B. in Zusammenarbeit mit städtischen Gesellschaften aus. Das gilt umso mehr, wenn damit  der Bereich der Elektro-Mobilität mit unterstützt  wird. Die CDU will prüfen lassen,  ob mit der Erweiterung  von Angebotsstrukturen auch eine Erhöhung  der Nutzerzahlen einhergeht. Dazu zählt auch die Bereitstellung einer ausreichenden Anzahl an intelligenten Ladestationen (Stromtankstellen).

Die CDU befürwortet alternative Antriebssysteme von Stadtbussen, um eine Zukunft mit weniger Lärm und weniger Abgasen vor allem in der Innenstadt zu unterstützen. Die CDU hat einen Testbetrieb  von Hybridbussen (Elektro- und zuschaltbarer Dieselantrieb)  gefordert. Leider konnte  die SPD-geführte  Verkehrsverwaltung einen solchen Testbetrieb  noch nicht ermöglichen. Die CDU will wissen,  ob Elektro-Oberleitungsbusse  außerhalb der Innenstadt genügend Energie  aufnehmen können, um in  der Innenstadt  mit  der gespeicherten Elektroenergie abgasfrei fahren zu können.

Wasser

Wasser ist ein lebensnotwendiges Element. Seine Verfügbarkeit und seine Qualität sind von existentieller Bedeutung. Andererseits verfügt Wasser über eine imponierende Kraft, wie die Hochwasserereignisse der letzten Jahre eindrücklich zeigten.

Die CDU setzt sich dafür ein, dass die Trinkwasserversorgung und -qualität sowie der Qualität der Heilquellen gesichert bleibt.

Wir sorgen für eine verbesserte Reinigung des Abwassers vor der Einleitung in den Rhein. Dazu wollen wir das Herausfiltern u.a. von Medikamentenrückständen und Antibiotika durch eine weitere Stufe beim Hauptklärwerk erreichen.

Die CDU will den Schutz der Bevölkerung vor Hochwasserereignissen weiterhin verbessern. Wo die Renaturierung von Bächen und Flüssen für natürliche Überlaufmöglichkeiten sorgen, werden sie durch die CDU unterstützt. Begleitend setzen wir auf bauliche Maßnahmen, der Fortentwicklung  des Notfallplans  sowie die Reinhaltung von Abläufen zur Sicherung ihrer Funktionsfähigkeit. 



